<div dir="rtl">

# مشارکت

<div align="center">
  
[English](CONTRIBUTING-EN.md) | [فارسی](CONTRIBUTING.md)
  
</div>

ما از کمک شما استقبال می‌کنیم! از اینکه به کتاب اهمیت می‌دهید سپاسگزاریم.

## کجا باید ویرایش شود؟

تمام ویرایش‌ها باید در دایرکتوری `src` انجام شوند.

دایرکتوری `nostarch` شامل عکس‌هایی برای ارسال ویرایش‌ها به ناشران نسخه چاپی است. فایل‌های عکس بازتابی از موارد ارسال‌شده یا نشده هستند، بنابراین فقط زمانی به‌روز می‌شوند که ویرایش‌ها به No Starch ارسال شوند. **لطفاً درخواست‌های pull که فایل‌های داخل دایرکتوری `nostarch` را تغییر می‌دهند ارسال نکنید، این درخواست‌ها بسته خواهند شد.**

ما از [`rustfmt`][rustfmt] برای اعمال قالب‌بندی استاندارد بر روی کد Rust در مخزن و از [`dprint`][dprint] برای اعمال قالب‌بندی استاندارد بر روی منبع Markdown و کدهای غیر Rust در پروژه استفاده می‌کنیم.

[rustfmt]: https://github.com/rust-lang/rustfmt
[dprint]: https://dprint.dev

اگر ابزار Rust را نصب کرده باشید، معمولاً `rustfmt` نصب خواهد شد؛ اما اگر به هر دلیلی نسخه‌ای از `rustfmt` ندارید، می‌توانید با اجرای دستور زیر آن را اضافه کنید:

```sh
rustup component add rustfmt
```

برای نصب `dprint` می‌توانید دستور زیر را اجرا کنید:

```sh
cargo install dprint
```

یا دستورالعمل‌های [وب‌سایت `dprint`][install-dprint] را دنبال کنید.

[install-dprint]: https://dprint.dev/install/

برای قالب‌بندی کدهای Rust، می‌توانید دستور `rustfmt <path to file>` را اجرا کنید. برای قالب‌بندی فایل‌های دیگر، می‌توانید از دستور `dprint fmt <path to file>` استفاده کنید. بسیاری از ویرایشگرهای متن نیز به‌صورت داخلی یا از طریق افزونه‌ها از هر دو ابزار `rustfmt` و `dprint` پشتیبانی می‌کنند.

## بررسی issueها

کتاب با نسخه‌های منتشرشده Rust حرکت می‌کند. بنابراین، اگر مشکلی در https://doc.rust-lang.org/stable/book مشاهده کردید، ممکن است قبلاً در شاخه `main` این مخزن رفع شده باشد، اما رفع آن هنوز از مسیر nightly -> beta -> stable عبور نکرده باشد. لطفاً شاخه `main` این مخزن را پیش از گزارش مشکل بررسی کنید.

با نگاهی به تاریخچه یک فایل خاص نیز می‌تواند اطلاعات بیشتری در مورد چگونگی یا وضعیت رفع یک مشکل ارائه دهد.

همچنین لطفاً قبل از گزارش یک مشکل جدید یا باز کردن یک pull request جدید، در میان مشکلات باز و بسته و pull request‌های باز و بسته جستجو کنید.

## مجوزها

این مخزن تحت همان مجوزهای Rust، یعنی MIT/Apache2 است. متن کامل هر مجوز در فایل‌های `LICENSE-*` این مخزن قرار دارد.

## کد اخلاق

پروژه Rust دارای [کد اخلاقی](http://rust-lang.org/policies/code-of-conduct) است که تمام زیرپروژه‌ها، از جمله این پروژه را شامل می‌شود. لطفاً به آن احترام بگذارید!

## انتظارات

از آنجا که کتاب [چاپ شده است][nostarch] و ما می‌خواهیم نسخه آنلاین کتاب تا حد امکان نزدیک به نسخه چاپی باشد، ممکن است مدت زمان بیشتری طول بکشد تا ما به مشکل یا pull request شما رسیدگی کنیم.

[nostarch]: https://nostarch.com/rust-programming-language-2nd-edition

تا کنون، ما یک بازبینی بزرگ‌تر را برای همزمانی با [نسخه‌های Rust](https://doc.rust-lang.org/edition-guide/) انجام داده‌ایم. بین این بازبینی‌های بزرگ، فقط خطاها را اصلاح می‌کنیم. اگر مشکل یا pull request شما به طور دقیق یک خطا را اصلاح نمی‌کند، ممکن است تا زمانی که روی یک بازبینی بزرگ دیگر کار کنیم منتظر بماند: انتظار داشته باشید که این مدت ممکن است ماه‌ها یا سال‌ها باشد. از صبر شما سپاسگزاریم!

</div>