<div dir="rtl">

## مسیرها برای اشاره به یک آیتم در درخت ماژول

برای نشان دادن به Rust که یک آیتم را در درخت ماژول کجا پیدا کند، از یک مسیر استفاده می‌کنیم، مشابه استفاده از مسیر هنگام پیمایش در یک فایل‌سیستم. برای فراخوانی یک تابع، باید مسیر آن را بدانیم.

یک مسیر می‌تواند به دو شکل باشد:

- یک _مسیر مطلق_ مسیری کامل است که از ریشه کرت شروع می‌شود؛ برای کدی که از یک کرت خارجی می‌آید، مسیر مطلق با نام کرت شروع می‌شود، و برای کدی که از کرت فعلی می‌آید، با کلمه کلیدی `crate` شروع می‌شود.
- یک _مسیر نسبی_ از ماژول فعلی شروع می‌شود و از `self`، `super` یا یک شناسه در ماژول فعلی استفاده می‌کند.

هر دو مسیر مطلق و نسبی با یک یا چند شناسه که با دو نقطه دوبل (`::`) جدا شده‌اند دنبال می‌شوند.

با بازگشت به لیستینگ 7-1، فرض کنید که می‌خواهیم تابع `add_to_waitlist` را فراخوانی کنیم. این کار مشابه پرسیدن این است: مسیر تابع `add_to_waitlist` چیست؟ لیستینگ 7-3 شامل لیستینگ 7-1 با حذف برخی از ماژول‌ها و توابع است.

ما دو روش برای فراخوانی تابع `add_to_waitlist` از یک تابع جدید، `eat_at_restaurant`، که در ریشه کرت تعریف شده است، نشان خواهیم داد. این مسیرها درست هستند، اما یک مشکل دیگر وجود دارد که مانع کامپایل این مثال به شکل فعلی می‌شود. بعداً توضیح خواهیم داد که چرا.

تابع `eat_at_restaurant` بخشی از API عمومی کرت کتابخانه‌ای ما است، بنابراین آن را با کلمه کلیدی `pub` علامت می‌زنیم. در بخش [«آشکار کردن مسیرها با کلمه کلیدی `pub`»][pub]، به جزئیات بیشتری درباره `pub` خواهیم پرداخت.

<Listing number="7-3" file-name="src/lib.rs" caption="فراخوانی تابع `add_to_waitlist` با استفاده از مسیرهای مطلق و نسبی">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-03/src/lib.rs}}
```

</Listing>

بار اولی که تابع `add_to_waitlist` را در `eat_at_restaurant` فراخوانی می‌کنیم، از یک مسیر مطلق استفاده می‌کنیم. تابع `add_to_waitlist` در همان کرت تعریف شده است که `eat_at_restaurant` در آن قرار دارد، که به این معنی است که می‌توانیم از کلمه کلیدی `crate` برای شروع مسیر مطلق استفاده کنیم. سپس هر یک از ماژول‌های متوالی را شامل می‌کنیم تا به `add_to_waitlist` برسیم. می‌توانید یک فایل‌سیستم با ساختار مشابه تصور کنید: ما مسیر `/front_of_house/hosting/add_to_waitlist` را برای اجرای برنامه `add_to_waitlist` مشخص می‌کنیم؛ استفاده از نام `crate` برای شروع از ریشه کرت مانند استفاده از `/` برای شروع از ریشه فایل‌سیستم در شل است.

بار دوم که تابع `add_to_waitlist` را در `eat_at_restaurant` فراخوانی می‌کنیم، از یک مسیر نسبی استفاده می‌کنیم. مسیر با `front_of_house` شروع می‌شود، که نام ماژولی است که در همان سطح از درخت ماژول به عنوان `eat_at_restaurant` تعریف شده است. اینجا معادل فایل‌سیستم استفاده از مسیر `front_of_house/hosting/add_to_waitlist` است. شروع با نام ماژول به این معنی است که مسیر نسبی است.

### انتخاب بین مسیرهای مطلق و نسبی

انتخاب بین استفاده از مسیر نسبی یا مطلق یک تصمیم است که بر اساس پروژه شما گرفته می‌شود، و به این بستگی دارد که آیا احتمال بیشتری دارد کد تعریف آیتم را به طور مستقل از یا همراه با کدی که از آیتم استفاده می‌کند جابجا کنید. برای مثال، اگر ماژول `front_of_house` و تابع `eat_at_restaurant` را به یک ماژول به نام `customer_experience` منتقل کنیم، باید مسیر مطلق به `add_to_waitlist` را به‌روزرسانی کنیم، اما مسیر نسبی همچنان معتبر خواهد بود. با این حال، اگر تابع `eat_at_restaurant` را به طور مستقل به یک ماژول به نام `dining` منتقل کنیم، مسیر مطلق به فراخوانی `add_to_waitlist` تغییر نمی‌کند، اما مسیر نسبی باید به‌روزرسانی شود. ترجیح ما به طور کلی این است که مسیرهای مطلق را مشخص کنیم زیرا احتمال بیشتری دارد که بخواهیم تعریف کد و فراخوانی آیتم‌ها را مستقل از یکدیگر جابجا کنیم.

بیایید سعی کنیم کد لیستینگ 7-3 را کامپایل کنیم و ببینیم چرا هنوز کامپایل نمی‌شود! خطاهایی که دریافت می‌کنیم در لیستینگ 7-4 نشان داده شده‌اند.

<Listing number="7-4" caption="خطاهای کامپایلر هنگام ساخت کد در لیستینگ 7-3">

```console
{{#include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-03/output.txt}}
```

</Listing>

پیام‌های خطا می‌گویند که ماژول `hosting` خصوصی است. به عبارت دیگر، ما مسیرهای صحیح برای ماژول `hosting` و تابع `add_to_waitlist` داریم، اما Rust به ما اجازه نمی‌دهد از آن‌ها استفاده کنیم زیرا به بخش‌های خصوصی دسترسی ندارد. در Rust، تمام آیتم‌ها (توابع، متدها، ساختارها، enumها، ماژول‌ها و ثابت‌ها) به صورت پیش‌فرض برای ماژول‌های والد خصوصی هستند. اگر بخواهید آیتمی مانند یک تابع یا ساختار را خصوصی کنید، آن را در یک ماژول قرار می‌دهید.

آیتم‌های موجود در یک ماژول والد نمی‌توانند از آیتم‌های خصوصی درون ماژول‌های فرزند استفاده کنند، اما آیتم‌های درون ماژول‌های فرزند می‌توانند از آیتم‌های ماژول‌های اجداد خود استفاده کنند. این به این دلیل است که ماژول‌های فرزند جزئیات پیاده‌سازی خود را بسته‌بندی و پنهان می‌کنند، اما ماژول‌های فرزند می‌توانند زمینه‌ای که در آن تعریف شده‌اند را ببینند. برای ادامه مثال، قواعد حریم خصوصی را مانند دفتر پشتی یک رستوران تصور کنید: آنچه در آنجا می‌گذرد برای مشتریان رستوران خصوصی است، اما مدیران دفتر می‌توانند همه چیز را در رستوران ببینند و انجام دهند.

Rust تصمیم گرفته است که سیستم ماژول به این صورت کار کند تا پنهان کردن جزئیات پیاده‌سازی داخلی به صورت پیش‌فرض باشد. به این ترتیب، می‌دانید کدام بخش‌های کد داخلی را می‌توانید تغییر دهید بدون اینکه کد بیرونی را خراب کنید. با این حال، Rust به شما این امکان را می‌دهد که بخش‌های داخلی کد ماژول‌های فرزند را به ماژول‌های اجداد بیرونی با استفاده از کلمه کلیدی `pub` عمومی کنید.

### آشکار کردن مسیرها با کلمه کلیدی `pub`

بیایید به خطای لیستینگ 7-4 برگردیم که به ما گفت ماژول `hosting` خصوصی است. ما می‌خواهیم تابع `eat_at_restaurant` در ماژول والد به تابع `add_to_waitlist` در ماژول فرزند دسترسی داشته باشد، بنابراین ماژول `hosting` را با کلمه کلیدی `pub` علامت می‌زنیم، همان‌طور که در لیستینگ 7-5 نشان داده شده است.

<Listing number="7-5" file-name="src/lib.rs" caption="اعلان ماژول `hosting` به عنوان `pub` برای استفاده از آن در `eat_at_restaurant`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-05/src/lib.rs}}
```

</Listing>

متأسفانه، کد در لیستینگ 7-5 همچنان به خطاهای کامپایلر منجر می‌شود، همان‌طور که در لیستینگ 7-6 نشان داده شده است.

<Listing number="7-6" caption="خطاهای کامپایلر هنگام ساخت کد در لیستینگ 7-5">

```console
{{#include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-05/output.txt}}
```

</Listing>

چه اتفاقی افتاد؟ اضافه کردن کلمه کلیدی `pub` در جلوی `mod hosting` ماژول را عمومی می‌کند. با این تغییر، اگر به `front_of_house` دسترسی داشته باشیم، می‌توانیم به `hosting` نیز دسترسی داشته باشیم. اما _محتویات_ `hosting` همچنان خصوصی است؛ عمومی کردن ماژول به معنای عمومی کردن محتوای آن نیست. کلمه کلیدی `pub` روی یک ماژول فقط به کدهای موجود در ماژول‌های اجداد اجازه می‌دهد به آن ارجاع دهند، نه اینکه به کد داخلی آن دسترسی داشته باشند. از آنجایی که ماژول‌ها به عنوان ظرف عمل می‌کنند، تنها عمومی کردن ماژول کافی نیست؛ باید فراتر رفته و یک یا چند مورد از آیتم‌های درون ماژول را نیز عمومی کنیم.

خطاهای موجود در لیستینگ 7-6 نشان می‌دهند که تابع `add_to_waitlist` خصوصی است. قواعد حریم خصوصی برای ساختارها، enumها، توابع، متدها و همچنین ماژول‌ها اعمال می‌شوند.

بیایید تابع `add_to_waitlist` را نیز با اضافه کردن کلمه کلیدی `pub` قبل از تعریف آن عمومی کنیم، همان‌طور که در لیستینگ 7-7 نشان داده شده است.

<Listing number="7-7" file-name="src/lib.rs" caption="اضافه کردن کلمه کلیدی `pub` به `mod hosting` و `fn add_to_waitlist` به ما اجازه می‌دهد تابع را از `eat_at_restaurant` فراخوانی کنیم">

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-07/src/lib.rs}}
```

</Listing>

حالا کد کامپایل می‌شود! برای اینکه ببینیم چرا اضافه کردن کلمه کلیدی `pub` به ما اجازه می‌دهد از این مسیرها در `eat_at_restaurant` استفاده کنیم، بیایید به مسیرهای مطلق و نسبی نگاه کنیم.

در مسیر مطلق، با `crate`، ریشه درخت ماژول کرت خود شروع می‌کنیم. ماژول `front_of_house` در ریشه کرت تعریف شده است. اگرچه `front_of_house` عمومی نیست، از آنجا که تابع `eat_at_restaurant` در همان ماژول به عنوان `front_of_house` تعریف شده است (یعنی `eat_at_restaurant` و `front_of_house` هم‌سطح هستند)، می‌توانیم از `eat_at_restaurant` به `front_of_house` ارجاع دهیم. بعد، ماژول `hosting` که با `pub` علامت‌گذاری شده است قرار دارد. ما می‌توانیم به ماژول والد `hosting` دسترسی داشته باشیم، بنابراین می‌توانیم به `hosting` دسترسی داشته باشیم. در نهایت، تابع `add_to_waitlist` با `pub` علامت‌گذاری شده است و می‌توانیم به ماژول والد آن دسترسی داشته باشیم، بنابراین این فراخوانی تابع کار می‌کند!

در مسیر نسبی، منطق همان مسیر مطلق است با این تفاوت که مرحله اول متفاوت است: به جای شروع از ریشه کرت، مسیر از `front_of_house` شروع می‌شود. ماژول `front_of_house` در همان ماژولی که `eat_at_restaurant` تعریف شده است قرار دارد، بنابراین مسیر نسبی که از ماژولی که `eat_at_restaurant` در آن تعریف شده است شروع می‌شود کار می‌کند. سپس، از آنجا که `hosting` و `add_to_waitlist` با `pub` علامت‌گذاری شده‌اند، بقیه مسیر کار می‌کند و این فراخوانی تابع معتبر است!

اگر قصد دارید کرت کتابخانه خود را به اشتراک بگذارید تا پروژه‌های دیگر بتوانند از کد شما استفاده کنند، API عمومی شما قرارداد شما با کاربران کرت است که تعیین می‌کند چگونه می‌توانند با کد شما تعامل داشته باشند. نکات زیادی در مورد مدیریت تغییرات API عمومی شما وجود دارد که به افراد کمک می‌کند به کرت شما وابسته باشند. این ملاحظات خارج از دامنه این کتاب هستند؛ اگر به این موضوع علاقه‌مند هستید، به [راهنمای API Rust][api-guidelines] مراجعه کنید.

> #### بهترین شیوه‌ها برای بسته‌هایی که یک کرت باینری و یک کرت کتابخانه‌ای دارند
>
> ما اشاره کردیم که یک بسته می‌تواند هم یک ریشه کرت باینری در _src/main.rs_ و هم یک ریشه کرت کتابخانه‌ای در _src/lib.rs_ داشته باشد، و هر دو کرت به صورت پیش‌فرض نام بسته را خواهند داشت. معمولاً بسته‌هایی که این الگو را دنبال می‌کنند فقط به اندازه کافی کد در کرت باینری دارند تا یک فایل اجرایی ایجاد کنند که کدی درون کرت کتابخانه‌ای را فراخوانی کند. این کار به پروژه‌های دیگر اجازه می‌دهد از بیشتر عملکردهایی که بسته ارائه می‌دهد بهره‌مند شوند، زیرا کد کرت کتابخانه‌ای می‌تواند به اشتراک گذاشته شود.
>
> درخت ماژول باید در _src/lib.rs_ تعریف شود. سپس، هر آیتم عمومی را می‌توان در کرت باینری با شروع مسیرها با نام بسته استفاده کرد. کرت باینری به یک کاربر از کرت کتابخانه‌ای تبدیل می‌شود، درست مثل اینکه یک کرت کاملاً خارجی از کرت کتابخانه‌ای استفاده می‌کند: تنها می‌تواند از API عمومی استفاده کند. این کار به شما کمک می‌کند یک API خوب طراحی کنید؛ نه تنها نویسنده آن هستید، بلکه یک کاربر نیز هستید!
>
> در [فصل ۱۲][ch12]، ما این شیوه سازمان‌دهی را با یک برنامه خط فرمان که هم یک کرت باینری و هم یک کرت کتابخانه‌ای دارد نشان خواهیم داد.

### شروع مسیرهای نسبی با `super`

ما می‌توانیم مسیرهای نسبی‌ای بسازیم که از ماژول والد شروع شوند، نه از ماژول فعلی یا ریشه کرت، با استفاده از `super` در ابتدای مسیر. این مشابه شروع مسیر در فایل‌سیستم با سینتکس `..` است. استفاده از `super` به ما امکان می‌دهد به آیتمی که می‌دانیم در ماژول والد قرار دارد ارجاع دهیم، که می‌تواند جابجایی درخت ماژول را آسان‌تر کند، به خصوص زمانی که ماژول به ماژول والد مرتبط است اما ممکن است روزی والد به جای دیگری در درخت ماژول منتقل شود.

کد موجود در لیستینگ 7-8 را در نظر بگیرید که موقعیتی را مدل‌سازی می‌کند که در آن یک آشپز سفارش نادرست را اصلاح کرده و شخصاً آن را به مشتری می‌آورد. تابع `fix_incorrect_order` که در ماژول `back_of_house` تعریف شده است، تابع `deliver_order` را که در ماژول والد تعریف شده است، فراخوانی می‌کند و مسیر `deliver_order` را با شروع از `super` مشخص می‌کند.

<Listing number="7-8" file-name="src/lib.rs" caption="فراخوانی یک تابع با استفاده از یک مسیر نسبی که با `super` شروع می‌شود">

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-08/src/lib.rs}}
```

</Listing>

تابع `fix_incorrect_order` در ماژول `back_of_house` است، بنابراین می‌توانیم از `super` برای رفتن به ماژول والد `back_of_house` استفاده کنیم، که در این مورد `crate`، یعنی ریشه است. از آنجا به دنبال `deliver_order` می‌گردیم و آن را پیدا می‌کنیم. موفقیت! ما فکر می‌کنیم که ماژول `back_of_house` و تابع `deliver_order` احتمالاً در همان رابطه با یکدیگر باقی می‌مانند و اگر بخواهیم درخت ماژول کرت را سازماندهی مجدد کنیم، با هم جابجا می‌شوند. بنابراین، از `super` استفاده کردیم تا در آینده، اگر این کد به ماژول دیگری منتقل شد، تغییرات کمتری در کد لازم باشد.

### عمومی کردن ساختارها و enumها

ما همچنین می‌توانیم از `pub` برای مشخص کردن ساختارها و enumها به عنوان عمومی استفاده کنیم، اما چند جزئیات اضافی در مورد استفاده از `pub` با ساختارها و enumها وجود دارد. اگر از `pub` قبل از تعریف یک ساختار استفاده کنیم، ساختار عمومی می‌شود، اما فیلدهای ساختار همچنان خصوصی خواهند بود. ما می‌توانیم هر فیلد را به صورت موردی عمومی یا خصوصی کنیم. در لیستینگ 7-9، یک ساختار عمومی به نام `back_of_house::Breakfast` تعریف کرده‌ایم که یک فیلد عمومی به نام `toast` دارد اما فیلد `seasonal_fruit` خصوصی است. این مدل‌سازی حالتی است که در آن مشتری می‌تواند نوع نان همراه با وعده غذایی را انتخاب کند، اما سرآشپز تصمیم می‌گیرد که کدام میوه همراه وعده غذایی باشد بر اساس آنچه در فصل و موجودی است. میوه‌های موجود به سرعت تغییر می‌کنند، بنابراین مشتریان نمی‌توانند میوه را انتخاب کنند یا حتی ببینند که چه میوه‌ای دریافت خواهند کرد.

<Listing number="7-9" file-name="src/lib.rs" caption="یک ساختار با برخی فیلدهای عمومی و برخی خصوصی">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-09/src/lib.rs}}
```

</Listing>

از آنجا که فیلد `toast` در ساختار `back_of_house::Breakfast` عمومی است، می‌توانیم در `eat_at_restaurant` به این فیلد با استفاده از نقطه‌گذاری مقدار بدهیم یا مقدار آن را بخوانیم. توجه کنید که نمی‌توانیم از فیلد `seasonal_fruit` در `eat_at_restaurant` استفاده کنیم، زیرا `seasonal_fruit` خصوصی است. خطی که مقدار فیلد `seasonal_fruit` را تغییر می‌دهد را لغو کامنت کنید تا ببینید چه خطایی دریافت می‌کنید!

همچنین توجه کنید که چون `back_of_house::Breakfast` یک فیلد خصوصی دارد، ساختار باید یک تابع وابسته عمومی ارائه دهد که یک نمونه از `Breakfast` بسازد (ما آن را اینجا `summer` نامیده‌ایم). اگر `Breakfast` چنین تابعی نداشت، نمی‌توانستیم یک نمونه از `Breakfast` را در `eat_at_restaurant` ایجاد کنیم، زیرا نمی‌توانستیم مقدار فیلد خصوصی `seasonal_fruit` را در `eat_at_restaurant` تنظیم کنیم.

در مقابل، اگر یک enum را عمومی کنیم، تمام متغیرهای آن نیز عمومی می‌شوند. ما فقط به `pub` قبل از کلمه کلیدی `enum` نیاز داریم، همان‌طور که در لیستینگ 7-10 نشان داده شده است.


<Listing number="7-10" file-name="src/lib.rs" caption="عمومی کردن یک enum تمام متغیرهای آن را عمومی می‌کند">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-10/src/lib.rs}}
```

</Listing>

از آنجایی که enum `Appetizer` را عمومی کردیم، می‌توانیم از متغیرهای `Soup` و `Salad` در `eat_at_restaurant` استفاده کنیم.

Enums خیلی مفید نیستند مگر اینکه متغیرهای آن‌ها عمومی باشند؛ اضافه کردن `pub` به تمام متغیرهای enum در هر مورد کار خسته‌کننده‌ای خواهد بود، بنابراین به طور پیش‌فرض متغیرهای enum عمومی هستند. ساختارها اغلب بدون عمومی بودن فیلدهایشان مفید هستند، بنابراین فیلدهای ساختار از قانون کلی پیروی می‌کنند که همه چیز به صورت پیش‌فرض خصوصی است مگر اینکه با `pub` مشخص شود.

یک وضعیت دیگر مرتبط با `pub` وجود دارد که هنوز آن را پوشش نداده‌ایم، و آن آخرین ویژگی سیستم ماژول ما است: کلمه کلیدی `use`. ابتدا `use` را به تنهایی بررسی خواهیم کرد، و سپس نشان خواهیم داد چگونه `pub` و `use` را ترکیب کنیم.

[pub]: ch07-03-paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree.html#exposing-paths-with-the-pub-keyword
[api-guidelines]: https://rust-lang.github.io/api-guidelines/
[ch12]: ch12-00-an-io-project.html

</div>