## Установка 

Первым делом необходимо установить Rust. Мы загрузим Rust при помощи `rustup`,
утилиты командной строки для управления версиями Rust и связанным с ним инструментарием. Для скачивания вам понадобится
подключение к интернету.

> Заметка: Если вы по некоторым причинам не желаете использовать `rustup`, пожалуйста посетите [the Rust
> installation page](https://www.rust-lang.org/install.html) для рассмотрения иных способов установки.

Следующие шаги ведут к установке последней стабильной версии компилятора Rust. Все
примеры и выводы программ в этой книге приведены для стабильной версии Rust 1.21.0. Гарантии стабильности Rust обеспечивают то, что все примеры в книге, которые компилируются, будут продолжать компилироваться и с более новыми версиями Rust. Выходные данные могут незначительно отличаться от версии к 
версии, потому что Rust часто улучшает сообщения об ошибках и предупреждениях. Иначе говоря
, любая более новая, стабильная версия Rust, которую вы установите при помощи следующих шагов будет работать
 в соответствии с поведением, описанным в этой книге.

> ### Примечание к командной строке
>
> В этой главе и во всей книге, мы будем показывать некоторые команды, используемые в
> терминале. Строки, которые вы должны ввести в терминал, начинаются с `$`. Вам
> не нужно вводить символ `$`; он указывает на начало каждой 
> команды. Строки, которые не начинаются с `$` обычно показывают вывод
> предыдущей команды. Кроме того, в примерах с PowerShell вместо `$` будет
> использоваться `>`.

### Установка `rustup` на Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, откройте терминал и введите следующую команду:

```text
$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Команда загружает скрипт и запускает установку инструмента `rustup`
, который устанавливает последнюю стабильную версию Rust. Вам может быть понадобится ввести свой пароль
. Если установка прошла успешно, появится следующая строка:

```text
Rust is installed now. Great!
```

По желанию вы можете загрузить скрипт и изучить его перед запуском
.

Установочный скрипт автоматически добавляет Rust в системную переменную PATH после следующего входа в систему
. Если вы хотите начать использовать Rust сразу, вместо того чтобы перезапускать сеанс
, выполните следующую команду в консоли, чтобы вручную добавить Rust в вашу системную переменную
 PATH:

```text
$ source $HOME/.cargo/env
```

Или же вы можете добавить следующую строку в *~/.bash_profile*:

```text
$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"
```

Вдобавок вам понадобится какой-нибудь компоновщик(linker). Возможно, он уже установлен , но если во время компиляции программы на Rust вы получаете ошибку, сообщающую о том, что компоновщик не может выполняться,  это означает, что компоновщик не установлен в вашей системе и вам нужно установить его вручную. Компиляторы C обычно поставляются с
подходящим компоновщиком. Инструкции по установке компилятора C см. в документации к платформе. Также, некоторые пакеты Rust зависят от кода на C и нуждаются в компиляторе C
. Вследствие чего, возможно, стоит установить его сейчас.

### Установка `rustup` на Windows

На Windows, перейдите на [Installation][install] и следуйте
инструкциям по установке Rust. На одном из этапов установки, вы
получите сообщение о том, что вам также необходимы инструменты сборки C++ для
Visual Studio 2013 и новее. Самый простой способ получить инструменты сборки — это установить
[Build Tools for Visual Studio 2017][visualstudio]. Инструменты находятся в разделе
Other Tools and Frameworks.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[visualstudio]: https://www.visualstudio.com/downloads/

В этой книге будут использоваться команды, работающие и а *cmd.exe*, и в PowerShell.
Если будут какие-либо специфические различия, мы укажем что использовать.

### Обновление и Удаление

 После того, как вы установите Rust при помощи `rustup`, вы можете легко его обновлять
. Для этого запустите следующий сценарий обновления из вашей консоли:

```text
$ rustup update
```

Чтобы удалить Rust и `rustup`, запустите следующий сценарий удаления из вашей консоли:

```text
$ rustup self uninstall
```

### Решение проблем

Чтобы проверить, правильно ли вы установили Rust, откройте консоль и введите эту
строку:

```text
$ rustc --version
```

 Вы должны увидеть версию, хэш коммита, и дату коммита последней стабильной версии
в следующем формате:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Если вы видите эту информацию, вы успешно установили Rust! Если Вы её не видите, и вы используете Windows, убедитесь, что Rust находится в системной переменной `%PATH%`. Если все правильно, но Rust все еще не работает, есть
множество мест где вы можете получить помощь. Самый простой способ — подключиться при помощи [Mibbit][mibbit] к [IRC каналу #rust на
irc.mozilla.org][irc]<!-- ignore -->. По этому адресу вы сможете общаться с другими Rustaceans (глупое прозвище, которым мы называем себя), которые могут помочь вам. Другие великолепные ресурсы — [Форум пользователей][users] и [Stack Overflow][stackoverflow].

[irc]: irc://irc.mozilla.org/#rust
[mibbit]: http://chat.mibbit.com/?server=irc.mozilla.org&channel=%23rust
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### Локальная документация

Установщик также включает в себя копию документации, доступной локально, так что вы можете
читать её оффлайн. Выполните `rustup doc` чтобы открыть локальную документацию в вашем
браузере.

В любое время используйте документацию API, чтобы понять, что из себя представляет тип или функция, предоставляемые стандартной библиотекой, и как их использовать.
