# Введение
Добро пожаловать! Это книга о языке программирования Rust.
Rust - это язык программирования, с помощью которого можно создать безопасные,
быстрые и многопоточные приложения. Безопасность, скорость и многопоточность —
это три кита, вашего Rust-приложения. Семантический дизайн языка позволяет создавать
программы, объединяющие воедино высокую производительность, контроль над используемыми
ресурсами и абстракции высокого уровня. Rust объединяет в себе черты низкоуровневых
и высокоуровневых языков программирования. Системные программисты по достоинству
оценят безопасность языковых конструкций, а прикладные программисты получат возможность
создавать производительные решения. Код программ читается свободно, поэтому писать
на нём удобно.

Компилятор производит работу по статическому анализу кода, оптимизации использования
ресурсов. Это позволяет повысить производительность работы программ и заранее
оптимизировать объём используемыех системных ресурсов. Благодаря этим особенностям
Rust — это удобный инструмент для создания решений в следующих прикладных областях:
приложения с предопределёнными жёсткими квотами ресурсов - кодеки, драйверы устройств,
драйверы баз данных и даже встроенные системы. Rust весьма удобен для создания
веб-приложений. Менеджер пакетов [crates.io] позволяет создавать высоконагруженные
решения без неизбежных расходов многослойных, высокоуровневых альтернатив. Просто
отпустите Вашу фантазию в полёт и создавайте приложения!

[crates.io]: https://crates.io/

Эта книга будет полезна программистам, которые уже имею теоретическую подготовку и
практический опыт в программировании. Очень даже возможно, что после внимательного
прочтения этой книги, написания и отладки кода, понимания основных шаблонов проектирования,
обретения навыков комфортной работы с языковыми конструкциями Вы полюбите писать
на Rust. Небольшие учебные примеры научат использовать потенциал Rust. Также Вы
научитесь пользоваться инструментальными средствами — дополнительными программами
и технологиями, благодаря которым продуктивность работы будет увеличиваться.

## Доработка книги

Если вы найдете ошибку, неточность, пожалуйста внесите испраление с помощью возможностей
[GitHub]. [CONTRIBUTING.md] — этом файл, в котром описаны основные правила
внесения изменений.

[GitHub]: https://github.com/rust-lang/book
[CONTRIBUTING.md]: https://github.com/rust-lang/book/blob/master/CONTRIBUTING.md
