## `match` 흐름 제어 연산자

러스트는 `match`라고 불리우는 극도로 강력한 흐름 제어 연산자를 가지고 있는데 이는 우리에게 일련의
패턴에 대해 어떤 값을 비교한 뒤 어떤 패턴에 매치되었는지를 바탕으로 코드를 수행하도록 해줍니다
패턴은 리터럴 값, 변수명, 와일드 카드, 그리고 많은 다른 것들로 구성될 수 있습니다; 18장에서
다른 모든 종류의 패턴들과 이것들로 할 수 있는 것에 대해 다룰 것입니다. `match`의 힘은
패턴의 표현성으로부터 오며 컴파일러는 모든 가능한 경우가 다루어지는지를 검사합니다.

`match` 표현식을 동전 분류기와 비슷한 종류로 생각해보세요: 동전들은 다양한 크기의 구멍들이 있는
트랙으로 미끄러져 내려가고, 각 동전은 그것에 맞는 첫번째 구멍을 만났을 때 떨어집니다. 동일한 방식으로,
값들은 `match` 내의 각 패턴을 통과하고, 해당 값에 “맞는” 첫번째 패턴에서, 그 값은 실행중에 사용될
연관된 코드 블록 안으로 떨어질 것입니다.

우리가 방금 동전들을 언급했으니, `match`를 이용한 예제로 동전들을 이용해봅시다! Listing 6-3에서
보는 바와 같이, 우리는 익명의 미국 동전을 입력받아서, 동전 계수기와 동일한 방식으로 그 동전이 어떤
것이고 센트로 해당 값을 반환하는 함수를 작성할 수 있습니다.

```rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u32 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

<span class="caption">Listing 6-3: 열거형과 열거형의 variant를 패턴으로서 사용하는
`match` 표현식</span>

`value_in_cents` 함수 내의 `match`를 쪼개봅시다. 먼저, `match` 키워드 뒤에 표현식을 써줬는데,
위의 경우에는 `coin` 값입니다. 이는 `if`를 사용한 표현식과 매우 유사하지만, 큰 차이점이 있습니다:
`if`를 사용하는 경우, 해당 표현식은 부울린 값을 반환할 필요가 있습니다. 여기서는 어떤 타입이든
가능합니다. 위 예제에서 `coin`의 타입은 Listing 6-3에서 정의했던 `Coin` 열거형입니다.

다음은 `match` 갈래(arm)들입니다. 하나의 갈래는 두 부분을 갖고 있습니다: 패턴과 어떤 코드로 되어
있죠. 여기서의 첫번째 갈래는 값 `Coin::Penny`로 되어있는 패턴을 가지고 있고 그 후에 패턴과 실행되는
코드를 구분해주는 `=>` 연산자가 있습니다. 위의 경우에서 코드는 그냥 값 `1`입니다. 각 갈래는
그 다음 갈래와 쉼표로 구분됩니다.

`match` 표현식이 실행될 때, 결과 값을 각 갈래의 패턴에 대해서 순차적으로 비교합니다. 만일 어떤
패턴이 그 값과 매치되면, 그 패턴과 연관된 코드가 실행됩니다. 만일 그 패턴이 값과 매치되지 않는다면,
동전 분류기와 비슷하게 다음 갈래로 실행을 계속합니다.

각 갈래와 연관된 코드는 표현식이고, 이 매칭 갈래에서의 표현식의 결과 값은 전체 `match` 표현식에
대해 반환되는 값입니다.

각 갈래가 그냥 값을 리턴하는 Listing 6-3에서처럼 매치 갈래의 코드가 짧다면, 중괄호는 보통 사용하지
않습니다. 만일 매치 갈래 내에서 여러 줄의 코드를 실행시키고 싶다면, 중괄호를 이용할 수 있습니다.
예를 들어, 아래의 코드는 `Coin::Penny`와 함께 메소드가 호출될 때마다 “Lucky penny!”를
출력하지만 여전히 해당 블록의 마지막 값인 `1`을 반환할 것입니다:

```rust
# enum Coin {
#    Penny,
#    Nickel,
#    Dime,
#    Quarter,
# }
#
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u32 {
    match coin {
        Coin::Penny => {
            println!("Lucky penny!");
            1
        },
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

### 값들을 바인딩하는 패턴들

매치 갈래의 또다른 유용한 기능은 패턴과 매치된 값들의 부분을 바인딩할 수 있다는 것입니다.
이것이 열거형 variant로부터 어떤 값들을 추출할 수 있는 방법입니다.

한 가지 예로서, 우리의 열거형 variant 중 하나를 내부에 값을 들고 있도록 바꿔봅시다. 1999년부터
2008년까지, 미국은 각 50개 주마다 한쪽 면의 디자인이 다른 쿼터 동전을 주조했습니다. 다른 동전들은
주의 디자인을 갖지 않고, 따라서 오직 쿼터 동전들만 이 특별값을 갖습니다. 우리는 이 정보를
`Quarter` variant 내에 `UsState` 값을 포함하도록 우리의 `enum`을 변경함으로써 추가할 수
있는데, 이는 Listing 6-4에서 한 바와 같습니다:

```rust
#[derive(Debug)] // So we can inspect the state in a minute
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    // ... etc
}

enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState),
}
```

<span class="caption">Listing 6-4: `Quarter` variant가 `UsSate` 값 또한 들고
있는 `Coin` 열거형</span>

우리의 친구가 모든 50개주 쿼터 동전을 모으기를 시도하는 중이라고 상상해봅시다. 동전의 종류에 따라
동전을 분류하는 동안, 우리는 또한 각 쿼터 동전에 연관된 주의 이름을 외쳐서, 만일 그것이 우리 친구가
가지고 있지 않은 것이라면, 그 친구는 자기 컬렉션에 그 동전을 추가할 수 있겠지요.

이 코드를 위한 매치 표현식 내에서는 variant `Coin::Quarter`의 값과 매치되는 패턴에 `state`라는
이름의 변수를 추가합니다. `Coin::Quarter`이 매치될 때, `state` 변수는 그 쿼터 동전의 주에 대한
값에 바인드될 것입니다. 그러면 우리는 다음과 같이 해당 갈래에서의 코드 내에서 `state`를 사용할 수
있습니다:

```rust
# #[derive(Debug)]
# enum UsState {
#    Alabama,
#    Alaska,
# }
#
# enum Coin {
#    Penny,
#    Nickel,
#    Dime,
#    Quarter(UsState),
# }
#
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u32 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("State quarter from {:?}!", state);
            25
        },
    }
}
```

만일 우리가 `value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska))`를 호출했다면, `coin`은
`Coin::Quarter(UsState::Alaska)`가 될테지요. 각각의 매치 갈래들과 이 값을 비교할때,
`Coin::Quarter(state)`에 도달할 때까지 아무것도 매치되지 않습니다. 이 시점에서, `state`에
대한 바인딩은 값 `UsState::Alaska`가 될 것입니다. 그러면 이 바인딩을 `println!` 표현식
내에서 사용할 수 있고, 따라서 `Quarter`에 대한 `Coin` 열거형 variant로부터 내부의 주에 대한
값을 얻었습니다.

### `Option<T>`를 이용하는 매칭

이전 절에서 `Option<T>`을 사용할 때 `Some` 케이스로부터 내부의 `T` 값을 얻을 필요가 있었습니다;
우리는 `Coin` 열거형을 가지고 했던 것처럼 `match`를 이용하여 `Option<T>`를 다룰 수 있습니다!
동전들을 비교하는 대신, `Option<T>`의 variant를 비교할 것이지만, `match` 표현식이 동작하는
방법은 동일하게 남아있습니다.

`Option<i32>`를 파라미터로 받아서, 내부에 값이 있으면, 그 값에 1을 더하는 함수를 작성하고
싶다고 칩시다. 만일 내부에 값이 없으면, 이 함수는 `None` 값을 반환하고 다른 어떤 연산도 수행하는
시도를 하지 않아야 합니다.

`match`에 감사하게도, 이 함수는 매우 작성하기 쉽고, Listing 6-5와 같이 보일 것입니다:

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

<span class="caption">Listing 6-5: `Option<i32>` 상에서 `match`를 이용하는
함수</span>

#### `Some(T)` 매칭하기

`plus_one`의 첫번째 실행을 좀 더 자세히 시험해봅시다. `plus_one(five)`가 호출될 때,
`plus_one`의 본체 내의 변수 `x`는 값 `Some(5)`를 갖게 될 것입니다. 그런 다음 각각의
매치 갈래에 대하여 이 값을 비교합니다.

```rust,ignore
None => None,
```

`Some(5)` 값은 패턴 `None`과 매칭되지 않으므로, 다음 갈래로 계속 갑니다.

```rust,ignore
Some(i) => Some(i + 1),
```

`Some(5)`가 `Some(i)`랑 매칭되나요? 예, 바로 그렇습니다! 동일한 variant를 갖고 있습니다.
`Some` 내부에 담긴 값은 `i`에 바인드되므로, `i`는 값 `5`를 갖습니다. 그런 다음 매치 갈래 내의
코드가 실행되므로, `i`의 값에 1을 더한 다음 최종적으로 `6`을 담은 새로운 `Some` 값을 생성합니다.

#### `None` 매칭하기

이제 `x`가 `None`인 Listing 6-5에서의 `plus_one`의 두번째 호출을 살펴봅시다.
`match` 안으로 들어와서 첫번째 갈래와 비교합니다.

```rust,ignore
None => None,
```

매칭되었군요! 더할 값은 없으므로, 프로그램은 멈추고 `=>`의 우측 편에 있는 `None` 값을 반환합니다.
첫번째 갈래에 매칭되었으므로, 다른 갈래와는 비교하지 않습니다.

`match`와 열거형을 조합하는 것은 다양한 경우에 유용합니다. 여러분은 러스트 코드 내에서 이러한 패턴을
많이 보게 될 것입니다: 열거형에 대한 `match`, 내부의 데이터에 변수 바인딩, 그런 다음 그에 대한
수행 코드 말이지요. 처음에는 약간 까다롭지만, 여러분이 일단 익숙해지면, 이를 모든 언어에서 쓸 수
있게되기를 바랄 것입니다. 이것은 꾸준히 사용자들이 가장 좋아하는 기능입니다.

### 매치는 하나도 빠뜨리지 않습니다

우리가 논의할 피요가 있는 `match`의 다른 관점이 있습니다. `plus_one` 함수의 아래 버전을 고려해
보세요:

```rust,ignore
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
```

여기서는 `None` 케이스를 다루지 않았고, 따라서 이 코드는 버그를 일으킬 것입니다. 다행히도,
이는 러스트가 어떻게 잡는지 알고 있는 버그입니다. 이 코드를 컴파일하고자 시도하면, 아래와 같은
에러를 얻게 됩니다:

```text
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `None` not covered
 -->
  |
6 |         match x {
  |               ^ pattern `None` not covered
```

러스트는 우리가 다루지 않은 모든 가능한 경우를 알고 있고, 심지어 우리가 어떤 패턴을 잊어먹었는지도
알고 있습니다! 러스트에서 매치는 *하나도 빠뜨리지 않습니다(exhaustive):* 코드가 유효해지기
위해서는 모든 마지막 가능성까지 샅샅이 다루어야 합니다. 특히 `Option<T>`의 경우, 즉 러스트가
우리로 하여금 `None` 케이스를 명시적으로 다루는 일을 잊는 것을 방지하는 경우에는, 널일지도 모를
값을 가지고 있음을 가정하여, 앞서 논의했던 수십억 달러짜리 실수를 하는 일을 방지해줍니다.

### `_` 변경자(placeholder)

러스트는 또한 우리가 모든 가능한 값을 나열하고 싶지 않을 경우에 사용할 수 있는 패턴을 가지고 있습니다.
예를 들어, `u8`은 0에서부터 255까지 유효한 값을 가질 수 있습니다. 만일 우리가 1, 3, 5, 그리고 7
값에 대해서만 신경쓰고자 한다면, 나머지 0, 2, 4, 6, 8, 그리고 9부터 255까지를 모두 나열하고
싶진 않을 겁니다. 다행히도, 그럴 필요 없습니다: 대신 특별 패턴인 `_`를 이용할 수 있습니다.

```rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

`_` 패턴은 어떠한 값이랑도 매칭될 것입니다. 우리의 다른 갈래 뒤에 이를 집어넣음으로써, `_`는
그 전에 명시하지 않은 모든 가능한 경우에 대해 매칭될 것입니다. `()`는 단지 단위 값이므로, `_`
케이스에서는 어떤 일도 일어나지 않을 것입니다. 결과적으로, 우리가 `_` 변경자 이전에 나열하지 않은
모든 가능한 값들에 대해서는 아무것도 하고 싶지 않다는 것을 말해줄 수 있습니다.

하지만 `match` 표현식은 우리가 단 *한가지* 경우에 대해 고려하는 상황에서는 다소 장황할 수 있습니다.
이러한 상황을 위하여, 러스트는 `if let`을 제공합니다.
