## Управление доступом с помощью ключевого слова `pub`

Мы исправили ошибки связанные с распределением кода. Но остались проблемы с использованием
кода (функци не используются):

```text
warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
src/client.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^

warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/mod.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^

warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/server.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^
```

Почему имеют место эти ошибки? Библиотеку существуют для того, чтобы ими пользовались
пользователи. Поэтому важно, чтобы проблемы с доступом к функционалу были решены.

Для того, чтобы понять почему существуют такие ошибки, а как важно их устранить,
попробуем воспользоваться функционалом кода извне. Для этого создадим выполняемый
проект в этой же директории. Создадим файл *src/main.rs*, который содержит:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore
extern crate communicator;

fn main() {
    communicator::client::connect();
}
```

Мы сейчас использовали команду `extern crate` для того чтобы использовать функционал
библиотеки `communicator` в нашей новой программе. Cargo использует файл *src/main.rs*,
как точку доступа для бинарной программы, в то время, как *src/lib.rs* используется
для библиотеки. Такая организация кода довольно-таки обычна. Большинство кода
находится в библиотеках, а бинарный файл просто использует эту библиотеку. Результатом
такой архитектуры является возможность другим программам также использовать функционал
библиотеки.

Со стороны стороннего кода все что находится в библиотеке имеет пространство имён
`communicator` (имя библиотеки) верхнего уровня. Всё остальное, это подчиненные модули.

Также обратите внимание, что когда мы используем внешние библиотеки с подомодулями,
команда `extern crate` начинает искать модули с верхнего уровня.

В нашей программе бинарный файл вызывает библиотечную функцию `connect` из
модуля `client`. Но при компиляции этого кода получим сообщении об ошибке:

```text
error: module `client` is private
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     communicator::client::connect();
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
```

Это сообщение говорит нам о том, что модуль `client` закрытый.
Т.к. код в модуле закрытый по умолчанию и не используется внутри библиотеки - на
это надо обратить внимание, т.к. это явная ошибка в организации кода.

После определения функции `client::connect`, как доступной (`pub`), не только сообщение
об ошибке исчезнет, но и проподёт сообщение о том, что код не используется.
Создания доступного кода в Rust даёт возможность его использования вне библиотеки.
Когда какой-либо кода помечается как `pub`, компилятор больше не сообщает об неиспользованном
коде, если даже он фактически не используется.

### Сделать функции доступными

Для того, чтобы сделать что-либо доступным извне необходимо добавить ключевое слово
`pub` в начало декларирования элемента кода. Для исправления ошибки мы добавить
это спецификатор доступа перед определение имени модуля.
:

<span class="filename">Filename: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
pub mod client;

mod network;
```

Ключевое слово `pub` перед `mod`. Компиляция. Сообщение об ошибке:

```text
error: function `connect` is private
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     communicator::client::connect();
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
```

Сделаем исправления в определении функции в файле *src/client.rs*:

<span class="filename">Filename: src/client.rs</span>

```rust
pub fn connect() {
}
```

Снова компилируем `cargo clean && cargo build` снова:

```text
warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/mod.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^

warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/server.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^
```

Код скомпилировался и предостережения о функции `client::connect` уже нет!

Вам решать, что делать с неиспользованным кодом, то ли открыть к нему доступ, то ли
удалить.

В данном случае мы хотим, чтобы эти функции были доступны. Поэтому добавим `pub`
там, где это необходимо:

<span class="filename">Filename: src/network/mod.rs</span>

```rust,ignore
pub fn connect() {
}

mod server;
```

Скомпилируем и проанализируем ошибки:

```text
warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/mod.rs:1:1
  |
1 | pub fn connect() {
  | ^

warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/server.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^
```

Для того, чтобы открытые функции модуля были доступны, сам модуль должен быть доступен:

<span class="filename">Filename: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
pub mod client;

pub mod network;
```

Новые сообщения компилятора:

```text
warning: function is never used: `connect`, #[warn(dead_code)] on by default
 --> src/network/server.rs:1:1
  |
1 | fn connect() {
  | ^
```

Надеюсь, что теперь исправить последний недочёт программы Вам не составит труда.

### Правила доступа


1. Если элемент открытый, он должен быть открытый и все родительские модули тоже.
2. Если элемент закрытый, он может быть доступен только из родительского модуля и из любых подчиненных модулей.

### Примеры

Создадим новый проект библиотеки secret 7-5 *src/lib.rs*:

<span class="filename">Filename: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
mod outermost {
    pub fn middle_function() {}

    fn middle_secret_function() {}

    mod inside {
        pub fn inner_function() {}

        fn secret_function() {}
    }
}

fn try_me() {
    outermost::middle_function();
    outermost::middle_secret_function();
    outermost::inside::inner_function();
    outermost::inside::secret_function();
}
```

<span class="caption">Код 7-5: Примеры открытых и закрытый функций с ошибками</span>

Перед компиляцией кода, попробуйте догадаться, где будет ошибка. Убедитесь в этом
с помощью компиляции. Исправьте ошибки в коде!

#### Рассмотрим ошибки

Функция `try_me` находится на верхнем уровне модуля нашего проекта. Модуль
`outermost` закрытый, но к его функциям может быть доступ, т.к. модуль верхнего
уровня.

Вызов остальных двух функций вызовет ошибку, т.к. не применяются правила видимости.
Пожалуйста, исправьте ошибку!

#### Исправление ошибок

Пожалуйста, попытайтесь поэкспериментировать с доступом к функциям  и посмотрите
на описания ошибок!

Далее, мы поговорим об использовании ключевого слова `use`.
