## 벡터

우리가 보게될 첫번째 콜렉션은 *벡터*라고도 알려진 `Vec<T>`입니다. 벡터는 메모리 상에 서로 이웃하도록
모든 값을 집어넣는 단일 데이터 구조 안에 하나 이상의 값을 저장하도록 해줍니다. 벡터는 같은 타입의
값만을 저장할 수 있습니다. 이는 여러분이 파일 내의 텍스트의 라인들이라던가 장바구니의 아이템
가격들 같은 아이템 리스트를 저장하는 상황일 경우 유용합니다.

### 새 벡터 만들기

비어있는 새 벡터를 만들기 위해서는, 아래의 Listing 8-1과 같이 `Vec::new` 함수를 호출해 줍니다:

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

<span class="caption">Listing 8-1: `i32` 타입의 값을 가질 수 있는 비어있는 새 벡터 생성
</span>

여기에 타입 명시(type annotation)를 추가한 것을 주목하세요. 이 벡터에 어떠한 값도 집어넣지 않았기
때문에, 러스트는 우리가 저장하고자 하는 요소의 종류가 어떤 것인지 알지 못합니다. 이는 중요한 지점입니다.
벡터는 제네릭(generic)을 이용하여 구현되었습니다; 제네릭을 이용하여 여러분만의 타입을 만드는 방법은
10장에서 다룰 것입니다. 지금 당장은, 표준 라이브러리가 제공하는 `Vec`타입은 어떠한 종류의 값이라도 저장할
수 있다는 것, 그리고 특정한 벡터은 특정한 타입의 값을 저장할 때, 이 타입은 꺾쇠 괄호(<>) 안에 적는다는
것만 알아두세요. Listing 8-1에서는 러스트에게 `v` 안의 `Vec`가 `i32` 타입의 요소를 가질 것이고
알려주었습니다.

일단 우리가 값을 집어넣으면 러스트는 우리가 저장하고자 하는 값의 타입을 대부분 유추할 수 있으므로, 좀 더
현실적인 코드에서는 이러한 타입 명시를 할 필요가 거의 없습니다. 초기값들을 갖고 있는 `Vec<T>`을 생성하는
것이 더 일반적이며, 러스트는 편의를 위해 `vec!` 매크로를 제공합니다. 이 매크로는 우리가 준 값들을
저장하고 있는 새로운 `Vec`을 생성합니다. Listing 8-2는 `1`, `2`, `3`을 저장하고 있는 새로운
`Vec<i32>`을 생성할 것입니다:


```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

<span class="caption">Listing 8-2: 값을 저장하고 있는 새로운 벡터 생성하기</span>

초기 `i32` 값들을 제공했기 때문에, 러스트는 `v`가 `Vec<i32> 타입이라는 것을 유추할 수 있으며,
그래서 타입 명시는 필요치 않습니다. 다음은, 벡터를 어떻게 수정하는지를 살펴보겠습니다.

### 벡터 갱신하기

벡터를 만들고 여기에 요소들을 추가하기 위해서는 아래 Listing 8-3과 같이 `push` 메소드를 사용할 수
있습니다:

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```

<span class="caption">Listing 8-3: `push` 메소드를 사용하여 벡터에 값을 추가하기</span>

3장에서 설명한 바와 같이, 어떤 변수에 대해 그 변수가 담고 있는 값이 변경될 수 있도록 하려면,
`mut` 키워드를 사용하여 해당 변수를 가변으로 만들어 줄 필요가 있습니다. 우리가 집어넣는 숫자는
모두 `i32` 타입이며, 러스트는 데이터로부터 이 타입을 추론하므로, 우리는 `Vec<i32>` 명시를
붙일 필요가 없습니다.

### 벡터를 드롭하는 것은 벡터의 요소들을 드롭시킵니다

`struct`와 마찬가지로, Listing 8-4에 달려있는 주석처럼 벡터도 스코프 밖으로 벗어났을 때 해제됩니다:

```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // v를 가지고 뭔가 합니다

} // <- v가 스코프 밖으로 벗어났고, 여기서 해제됩니다
```

<span class="caption">Listing 8-4: 벡터와 벡터의 요소들이 드롭되는 곳을 보여주기</span>

벡터가 드롭될 때 벡터의 내용물 또한 전부 드롭되는데, 이는 벡터가 가지고 있는 정수들이 모두 제거된다는
의미입니다. 이는 직관적인 것처럼 보일 수도 있겠지만 벡터의 요소들에 대한 참조자를 만들때는 좀 더
복잡해 질 수 있습니다. 다음으로 이런 상황을 파해쳐 봅시다!

### 벡터의 요소들 읽기

지금까지 벡터를 만들고, 갱신하고, 없애는 방법에 대해 알아보았으니, 벡터의 내용물을 읽어들이는 방법을
알아보는 것이 다음 단계로 좋아보입니다. 벡터 내에 저장된 값을 참조하는 두 가지 방법이 있습니다.
예제에서는 특별히 더 명료하게 하기 위해 함수들이 반환하는 값의 타입을 명시했습니다.

Listing 8-5는 인덱스 문법이나 `get` 메소드를 가지고 벡터의 값에 접근하는 두 방법 모두를 보여주고
있습니다:

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
let third: Option<&i32> = v.get(2);
```

<span class="caption">Listing 8-5: 인덱스 문법 혹은 `get` 메소드를 사용하여 벡터 내의
아이템에 접근하기</span>

두가지 세부사항을 주목하세요. 첫번째로, 인덱스값 `2`를 사용하면 세번째 값이 얻어집니다:
벡터는 0부터 시작하는 숫자로 인덱스됩니다. 두번째로, 세번째 요소를 얻기 위해 두 가지 다른 방법이
사용되었습니다: `&`와 `[]`를 이용하여 참조자를 얻은 것과, `get` 함수에 인덱스를 파라미터로
넘겨서 `Option<&T>`를 얻은 것입니다.

러스트가 벡터 요소를 참조하는 두가지 방법을 제공하는 이유는 여러분이 벡터가 가지고 있지 않은 인덱스값을
사용하고자 했을 때 프로그램이 어떻게 동작할 것인지 여러분이 선택할 수 있도록 하기 위해서입니다. 예를
들어, 아래의 Listing 8-6과 같이 5개의 요소를 가지고 있는 벡터가 있고 100 인덱스에 있는 요소에
접근하려고 시도한 경우 프로그램은 어떻게 동작해야 할까요:

```rust,should_panic
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let does_not_exist = &v[100];
let does_not_exist = v.get(100);
```

<span class="caption">Listing 8-6: Attempting to access the element at index
100 in a vector containing 5 elements</span>

이 프로그램을 실행하면, 첫번째의 `[]` 메소드는 `panic!`을 일으키는데, 이는 존재하지 않는 요소를
참조하기 때문입니다. 이 방법은 여러분의 프로그램이 벡터의 끝을 넘어서는 요소에 접근하는 시도를 하면
프로그램이 죽게끔 하는 치명적 에러를 발생하도록 하기를 고려하는 경우 가장 좋습니다.
		
`get` 함수에 벡터 범위를 벗어난 인덱스가 주어졌을 때는 패닉 없이 `None`이 반환됩니다. 보통의
환경에서 벡터의 범위 밖에 있는 요소에 접근하는 것이 종종 발생한다면 이 방법을 사용할만 합니다.
여러분의 코드는 우리가 6장에서 본 것과 같이 `Some(&element)` 혹은 `None`에 대해 다루는
로직을 갖추어야 합니다. 예를 들어 인덱스는 사람이 직접 번호를 입력하는 것으로 들어올 수도 있습니다.
만일 사용자가 잘못하여 너무 큰 숫자를 입력하여 프로그램이 `None` 값을 받았을 경우, 여러분은
사용자에게 현재 `Vec`에 몇개의 아이템이 있으며 유효한 값을 입력할 또한번의 기회를 줄 수도 있습니다.
이런 편이 오타 때문에 프로그램이 죽는 것 보다는 더 사용자 친화적이겠죠!

#### 유효하지 않은 참조자

프로그램이 유효한 참조자를 얻을 때, 빌림 검사기(borrow checker)가 (4장에서 다루었던) 소유권 및 빌림
규칙을 집행하여 이 참조자와 벡터의 내용물로부터 얻은 다른 참조자들이 계속 유효하게 남아있도록 확실히 해줍니다.
같은 스코프 내에서 가변 참조자와 불변 참조자를 가질 수 없다는 규칙을 상기하세요. 이 규칙은 아래 예제에서도
적용되는데, Listing 8-7에서는 벡터의 첫번째 요소에 대한 불변 참조자를 얻은 뒤 벡터의 끝에 요소를 추가하고자
했습니다:

```rust,ignore
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);
```

<span class="caption">Listing 8-7: 아이템에 대한 참조자를 가지는 동안 벡터에 요소 추가
시도하기</span>

이 예제를 컴파일하면 아래와 같은 에러가 발생합니다:

```text
error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as
immutable
  |
4 | let first = &v[0];
  |              - immutable borrow occurs here
5 |
6 | v.push(6);
  | ^ mutable borrow occurs here
7 | }
  | - immutable borrow ends here
```

Listing 8-7의 코드는 동작을 해야만 할것처럼 보일 수도 있습니다: 왜 첫번째 요소에 대한 참조자가 벡터
끝에 대한 변경을 걱정해야 하죠? 이 에러에 대한 내막은 벡터가 동작하는 방법 때문입니다: 새로운 요소를
벡터의 끝에 추가하는 것은 새로 메모리를 할당하여 예전 요소를 새 공간에 복사하는 일을 필요로 할 수
있는데, 이는 벡터가 모든 요소들을 붙여서 저장할 공간이 충분치 않는 환경에서 일어날 수 있습니다. 이러한
경우, 첫번째 요소에 대한 참조자는 할당이 해제된 메모리를 가리키게 될 것입니다. 빌림 규칙은 프로그램이
이러한 상황에 빠지지 않도록 해줍니다.

> 노트: `Vec<T>` 타입의 구현 세부사항에 대한 그밖의 것에 대해서는
> https://doc.rust-lang.org/stable/nomicon/vec.html 에 있는 노미콘(The Nomicon)을 보세요:

### 벡터 내의 값들에 대한 반복처리
만일 벡터 내의 각 요소들을 차례대로 접근하고 싶다면, 하나의 값에 접근하기 위해 인덱스를 사용하는것 보다는,
모든 요소들에 대해 반복처리를 할 수 있습니다. Listing 8-8은 `for` 루프를 사용하여 `i32`의 벡터
내에 있는 각 요소들에 대한 불변 참조자를 얻어서 이를 출력하는 방법을 보여줍니다:

```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

<span class="caption">Listing 8-8: `for` 루프를 이용한 요소들에 대한 반복작업을 통해
각 요소들을 출력하기</span>

만일 모든 요소들을 변형시키길 원한다면 가변 벡터 내의 각 요소에 대한 가변 참조자로 반복작업을
할 수도 있습니다. Listing 8-9의 `for` 루프는 각 요소에 `50`을 더할 것입니다:

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50;
}
```

<span class="caption">Listing 8-9: 벡터 내의 요소에 대한 가변 참조자로 반복하기</span>

가변 참조자가 참고하고 있는 값을 바꾸기 위해서, `i`에 `+=` 연산자를 이용하기 전에 역참조 연산자
(`*`)를 사용하여 값을 얻어야 합니다.

### 열거형을 사용하여 여러 타입을 저장하기

이 장의 시작 부분에서, 벡터는 같은 타입을 가진 값들만 저장할 수 있다고 이야기했습니다. 이는 불편할
수 있습니다; 다른 타입의 값들에 대한 리스트를 저장할 필요가 있는 상황이 분명히 있지요. 다행히도,
열거형의 variant는 같은 열거형 타입 내에 정의가 되므로, 백터 내에 다른 타입의 값들을 저장할
필요가 있다면 열거형을 정의하여 사용할 수 있습니다!

예를 들어, 스프레드시트의 행으로부터 값들을 가져오고 싶은데, 여기서 어떤 열은 정수를, 어떤 열은 실수를,
어떤 열은 스트링을 갖고 있다고 해봅시다. 우리는 다른 타입의 값을 가지는 variant가 포함된 열거형을
정의할 수 있고, 모든 열거형 variant들은 해당 열거형 타입, 즉 같은 타입으로 취급될 것입니다. 따라서
우리는 궁극적으로 다른 타입을 담은 열거형 값에 대한 벡터를 생성할 수 있습니다. Listing 8-10에서
이를 보여주고 있습니다:

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

<span class="caption">Listing 8-10: 열거형을 정의하여 벡터 내에 다른 타입의 데이터를 담을 수
있도록 하기</span>

러스트가 컴파일 타임에 벡터 내에 저장될 타입이 어떤 것인지 알아야할 필요가 있는 이유는 각 요소를
저장하기 위해 얼만큼의 힙 메모리가 필요한지 알기 위함입니다. 부차적인 이점은 이 백터에 허용되는
타입에 대해 명시적일 수 있다는 점입니다. 만일 러스트가 어떠한 타입이든 담을수 있는 벡터를 허용한다면,
벡터 내의 각 요소마다 수행되는 연산에 대해 하나 혹은 그 이상의 타입이 에러를 야기할 수도 있습니다.
열거형과 `match` 표현식을 사용한다는 것은 6장에서 설명한 바와 같이 러스트가 컴파일 타임에 모든 가능한
경우에 대해 처리한다는 것을 보장해준다는 의미입니다.

만약 프로그램을 작성할 때 여러분의 프로그램이 런타임에 벡터에 저장하게 될 타입의 모든 경우를 알지
못한다면, 열거형을 이용한 방식은 사용할 수 없을 것입니다. 대신 트레잇 객체(trait object)를
이용할 수 있는데, 이건 17장에서 다루게 될 것입니다.

지금까지 벡터를 이용하는 가장 일반적인 방식 중 몇가지에 대해 논의했는데, 표준 라이브러리의 `Vec`에 정의된
수많은 유용한 메소드들이 있으니 API 문서를 꼭 살펴봐 주시기 바랍니다. 예를 들면, `push`에 더해서,
`pop` 메소드는 제일 마지막 요소를 반환하고 지워줍니다. 다음 콜렉션 타입인 `String`으로 넘어갑시다!
		