## Ту пи о нот ту пи. Паниковать или нет, вот в чём вопрос. :-)

Как понять использовать макрос `panic!` или нет и когда лучше всего возвращать
значение `Result`? Если код уже находится в режиме паник - нет возможности восстановления.
Заранее Вы только можете выбрать использование `panic!` для разных ситуаций.
Например, вы решили, что можете решить, что в определенных случаях восстановление
ненужно. Когда вы возвращаете
некоторых из них возможно реализовать восстановление состояния работы программы,
в некоторых нет. Когда вы возвращаете значение перечисления `Result` пользователю
вашего кода, то вы предлагаете ему опцию, а не решаете за него. Пользователи решают
- попытаться восстановить текущую работу программы или самим вызвать макрос `panic!`,
создав невосстанавливаемую ситуацию. Возвращение значение перечисления `Result` -
это поведение по умолчанию.

### Примеры, шаблоны кода и тесты: все что нужны для паники

Очень мало бывает таких ситуаций, когда будет необходимо изменить это поведение.
Далее, мы разберем работы с макросом `panic!`. Мы напишем и разберем код, протестируем
его. Далее мы смоделируем ситуации, приводящие к срабатыванию `panic!` в коде стандартной
библиотеки.
Выбор вспомогательного метода обработки ошибок зависит от целей и задач, которые вы
ставите. Методы `unwrap` и `expect` весьма удобны при начальном написании, кода.

### Случаи, когда вы можете получить больше информации для анализа, чем компилятор

Бывают ситуации, когда наилучшим решением было бы вызов метода `unwrap`, в тех случаях,
когда часть кода вашей программы ожидает значение `Ok`. К сожалению, не всегда
компилятор может корректно понять логику вашей программы. Если в соответствующем месте
кода вашей программы вам необходимо получить результат работы в виде значения `Result`,
то в этом случае, использование метода `unwrap` - наилучший выбор.
Пример:

```rust
use std::net::IpAddr;

fn main() {

    let home = "127.0.0.1".parse::<IpAddr>().unwrap();
    println!("{}", home);
}

```

В данном примере, мы создаём экземпляр перечисления `IpAddr` и защищаем код от
возможных негативных последствий результата работы анализатора с помощью метода
`unwrap`.

### Руководство про обработке ошибок

Рекомендуем использовать макрос `panic!, когда существует вероятность того, что
программа может войти в ошибочное состояние. Ошибочное состояние - это не выполняются
предположения, соглашения, когда могут быть недоступны или утеряны какие-либо данные.
Ошибочное состояние - это непредвиденная основной логикой программы проведение.
Основные тезисы ошибочного состояния:
- это состояние не является целью работы программы,
- необходимо иметь возможность выйти из этого состояния после подобного происшествия,
- нет идеального способа получения информации о причинах и последствиях
этого состояния в полном объеме.

Если пользователи вашего кода введут неправильные входные данные, то лучшим способом
реакции на них может быть макрос `panic!` и информирование о этом. Также макрос `panic!`
удобен при работе со сторонними библиотеками, логику работы кода, которых вы не
можете контролировать.

Если программа вошла в ошибочное состояние, но это состояние было спрогнозировано,
наилучшим решением - вернуть значение перечисления `Result` с информацией о проблеме.

Когда код программы сначала проверяет корректность данных можно вызвать макрос `panic!`,
лучше всего проинформировать о том, что входные данные неверны.
Примерами такого поведения могут быть ошибки разбора текстовый информации, или
сообщения об ошибочных состояниях HTTP запроса.

В стандартной библиотеке наиболее частый вариант обработки ошибок - использования
`panic!`. Это делается для безопасности. После получения данный информации, программист
решает что делать и как лучше в данном конкретном случае обработать ошибку.
В документации сообщается, если такое поведение возможно.

Множественные проверки на ошибки, конечно же делают ваш код более понятным в работе,
но в тоже время достаточно неудобны для чтения. Для решения этого вопроса, в
библиотеке Rust существует система типов (тех, которые могут быть обработаны компилятором).
Эти типы помогают сделать Ваш код компактным и удобным для чтения. Если ваша функция
имеет определённый параметр, вы даёте компилятору больше информации для анализа и
принятия решений. Чем большое будет ограничений на тип данных, тем безопаснее будет
ваш код.

### Создание типа данных для проверки

Давайте рассмотрим идею использования типов для проверки корректности данных.
Для этого будем использовать пример нашей программы "Игры в угадай число" (Глава 2).
В программе мы не анализировали входные данные. В ней мы просто проверяли данные на
совпадение. Было бы удобно и интересно, если бы программа реагировала на введенные
неправильные данные более точно.

Один из способов решения - анализ строки. Рассмотрим пример:

```rust,ignore
loop {
    // snip

    let guess: i32 = match guess.trim().parse() {
        Ok(num) => num,
        Err(_) => continue,
    };

    if guess < 1 || guess > 100 {
        println!("The secret number will be between 1 and 100.");
        continue;
    }

    match guess.cmp(&secret_number) {
    // snip
}
```
Выражение `if` проверяет корректность значения - не выходит ли оно за заданный диапазон.
Если значение в `if` - положительно - вызывается `continue` и итерация повторяется.
После успешного прохождения дополнительных проверок - происходит сравнение значения
с секретным числом.

Хотя, конечно, подобные проверки - не идеальное решение, это может быть важно, когда
в программе необходимо быть уверенным, что далее будет производиться работа с числом,
входящим в определенный диапазон.

Наилучшим решением может быть новый тип данных, который при создании нового экземпляра
производит необходимые проверки. Т.е. сокращается количество однотипных действий,
что может привести к повышению производительности и читаемости кода.

Создадим структуру `Guess`, которая решает поставленную задачу:

```rust
pub struct Guess {
    value: u32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: u32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess {
            value
        }
    }

    pub fn value(&self) -> u32 {
        self.value
    }
}
```

<span class="caption">Listing 9-8: Тип `Guess`, который создаёт свой экземпляр, только
на основе данных, соответствующие заданным условиям</span>

Мы определили структуру с именем `Guess`, которая имеет поле `value` типа `u32`.

Далее, мы реализуем функцию `new`, которая создаёт новый экземпляр `Guess`.
У функции `new` имеется один входной параметр `value` типа `u32`.
Код функции `new` тестирует входной параметр, чтобы убедиться, что его значение
находится между 1 и 100. Если значение выходит за эти приделы, будет вызван
макрос `panic!`. Условия при котором будет вызван этот макрос будут описаны в генерируемой
документации к функции `Guess::new`. Мы поговорим подробнее о документации в Главе 14.
Если результаты проверки значения `value` будут положительными - будет создан экземпляр
структуры `Guess`.

Далее, мы реализуем метод `value`, который использует ссылку `self` и не имеет
других параметров. Этот метод возвращает значение поля `value` типа данных `u32`.
Это синтаксическая структура похожа на реализацию свойства для чтения. Этот метод
необходим для доступа к значению поля `value`, т.к. это доступ к этом полю закрыт
соответствующим спецификатором. Пользователи данной структуры обязаны использовать
метод `Guess::new` для создания экземпляра.

Использование экземпляра структуры `Guess` заметно повышает читабельность кода,
устраняет повторяемость ненужных проверок. Как следствие всё это должно привести к
повышению производительности программ.

Полный код улучшенного примера программы "Угадай число":

```rust
extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

pub struct Guess {
    value: u32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: u32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess { value }
    }

    pub fn value(&self) -> u32 {
        self.value
    }
}

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

    loop {
        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");


        let guess: i32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        let guess_item: Guess = Guess::new(guess as u32);
        let guess: u32 = guess_item.value();

        println!("You guessed: {}", guess);

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            }
        }
    }
}

```
## Итоги

Опции отслеживания и генерации сообщений об ошибках в Rust реализованы таким образом,
чтобы помочь создавать удобный для чтения и использования код. Макрос `panic!`
сигнализирует о том, что программа находится в аварийной ситуации и предоставляет
возможности как для остановки работы программы, так и для восстановления её работы.
Результатом работы макроса `panic!` является значение перечисления `Result`.
Вы можете использовать содержание данного значения для анализа случившийся проблемы.

Далее, мы познакомится с удобными практиками стандартной библиотеки использования
перечислений `Option` и `Result` в шаблонах и рассмотрим возможности работы с шаблонами.
