# Обработка ошибок

Приверженность Rust к надежности распространяется на обработку ошибок. Ошибки - это факт жизни в программном обеспечении, поэтому у Rust есть ряд возможностей для обработки ситуаций, в которых что-то идет не так. Во многих случаях Rust требует от вас подтверждения возможности возникновения ошибки и принятия каких-либо мер до того, как ваш код будет скомпилирован. Это требование делает вашу программу более надежной, гарантируя, что вы обнаружите ошибки и обработаете их надлежащим образом, прежде чем вы развернете свой код для вашей деятельности!

Rust группирует ошибки в две основные категории: *восстанавливаемые* и *невосстанавливаемые* ошибки. Восстанавливаемые ошибки - это ситуации, в которых разумно сообщать о проблеме пользователю и повторять операцию, например, ошибку, не найденную в файле. Невосстанавливаемые ошибки всегда являются признаками ошибок, например, попыткой доступа к местоположению за пределами массива.

Большинство языков не различают эти два типа ошибок и обрабатывают оба одинаково, используя механизмы, такие как исключения. У Rust нет исключений. Вместо этого он имеет тип `Result<T, E>`  для восстанавливаемых ошибок и `panic!`  Макрос останавливает выполнение, когда он встречает неустранимые ошибки. В этой главе мы рассмотрим сначала `panic!`  А потом поговорим о возврате `Result<T, E>` . Кроме того, мы рассмотрим соображения, которые необходимо учитывать при принятии решения о попытке восстановления после ошибки или прекращении выполнения.
