# Шаблонные типы данных, типажи и время жизни

Наверное, каждый прагматичный язык программирования имеет в своём арсенале эффективное средство.
борьбы с дублированием кода. В Rust одним из таким средств является концепция
шаблонных типов данных - *generics*. Это абстрактные типы для конкретных типов или
свойств. Когда мы пишем и компилируем код мы можем подставить конкретный тип данных.
Мы можем решать задачи с различными типами данных без учёта их специфики.

Эта концепция напоминает работу функции, тип входных параметров которой заранее
не известен. Мы также можем создавать функции, которые получают шаблонный тип данных
в качестве параментра. Мы уже использовали такие типы данных в Главе 6 `Option<T>`,
в Главе 8 `Vec<T>` и `HashMap<K, V>`, в Главе 9 `Result<T, E>`. В этой главе мы
рассмотрим, как определить наши собственные типы данных, функции и методы используя
возможности шаблонных типов данных.

Прежде всего, мы рассмотрим механизм получения функции, которая уменьшает дублирование
кода. Далее, мы будем использовать тот же механизм для получения функции с шаблонным
типом данных.  Мы также можем использовать шаблонные типы данных при определении
структур и перечислений.

После этого, мы поговорим о *типажах*. Типажи - это способ определения поведения
в стиле шаблонных типов данных. Типажи могут быть комбинацией шаблонных типов данных
для уменьшения возможных типов данных, которые имеют определённое поведение.

В конец главы, мы поговорим о *времени жизни*. Это функционал похож на шаблонные
типы данных, которое даёт нам информацию из компилятора о связях между ссылками в
памяти. Время жизни - это опция в Rust,  которая позволяет заимствовать в различных
ситуациях и в тоже время помогает компилятору проверять ссылочную целостность.

## Удаление дублирование кода с помощью выделение функции

Прежде чем перейти к рассмотрению синтаксиса шаблонных типов данных, предлагаю
рассмотреть технику устранения дублирования кода. Поняв механизм устранения дублирования
применим его для создания шаблонных типов данных.

Рассмотрим небольшую программу, которая ищет наибольшее число в списке (Текст кода 10-1):

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let mut largest = number_list[0];

    for number in number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);
#  assert_eq!(largest, 100);
}
```

<span class="caption">Текст кода 10-1: Программа поиска наибольшего числа в списке</span>

В программе вектор целых чисел сохраняется в переменной `number_list`. Первое значение
из списка получает переменная `largest`. Далее, итератор перебирает элементы вектора.
Если текущий элемент больше наибольшего, его значение присваивается наибольшему.
После перебора всех элементов, переменная `largest` хранит наибольшее числовое значение.

Если необходимо искать наибольшее число в друх различных списках, мы должны будем
дублировать код и использовать такую же логику в двух различных местах программы.
Текст кода 10-2:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let mut largest = number_list[0];

    for number in number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);

    let number_list = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

    let mut largest = number_list[0];

    for number in number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);
}
```

<span class="caption">Текст кода 10-2: Программа поиска наибольшего числа в *двух*
списках</span>

Несмотря на то, что код программы работает - этот код может содержать ошибки.
В этом код можно улучшить (прежде всего логику его работы).

<!-- Мы надеемся, что наши читатель знаком с некоторыми понятиями объектно-ориентированного
программирования. Прежде всего с понятием "абстракция".
 -->

Для устранения дублирования нам надо создать абстрактный код. В данном случае, это
это будет абстрактная функция, которая принимает любые списки целочисленных данных.
Создание и использование такой функции увеличит ясность и уменьшит количество кода.
В программе  10-3, мы выбрали код, который ищет наибольшее значение в нескольких
списках:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
fn largest(list: &[i32]) -> i32 {
    let mut largest = list[0];

    for &item in list.iter() {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);
#    assert_eq!(result, 100);

    let number_list = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);
#    assert_eq!(result, 6000);
}
```

<span class="caption">Текст программа 10-3: Функция поиска наибольшего элемента
в списках числовых значений</span>

Функция принимает параметр `list`, который представляет собой любой отрезок
числовых данных. Когда функция вызывается, функция работает с входными данными.

Порядок устранения дублирования кода:
1. Находим дублированный код.
2. Выбираем дублирующий код из тела функции. Создаем отдельную функцию с этим кодом.
3. Заменяем код на вызов функции.

Этот же алгоритм можно применить для создания шаблонных решений. Также код функции
будет обрабатывать какой-то абстрактный список данных. У шаблонных решений есть свои
синтаксические отличия, о которых мы поговорим далее.

Что будет если у нас будет две функции, одна ищет наибольшее значение в отрезке
с типами данных `i32`, а вторая с `char`? Как в этом случае избежать дублирования.
Об этом поговорим на следующей главе.
