# Работа с файловой системой (I/O). Создание консольного приложения

В этой главе вы примените все знания полученные в предыдущих, а также познакомитесь
с ещё не изученными API стандартной библиотеки. Мы будем создавать консольное приложение,
которое будет использовать файл для чтения и записи. Также вы будете использовать
возможности командной строки.

Скорость, безопасность, компиляция для множество платформ делает язык Rust удобным
для создания консольных приложений. Создадим на Rust аналог приложения `grep`.
Акроним greap расшифровывается, как глобальное средство писка и печати
“**G**lobally search a **R**egular **E**xpression and **P**rint.”. Часто `grep`
используется для поиска файлов содержащих определенный текст. Для этого программа
получает имя файла и строку как аргументы командной строки, далее читает файл и ищёт
строки в этом файле, которые содержат искомый текст. Результатом работы программы
являются строки, в которых были найдены этот текст.

Попутно, мы покажем как применять широко используемые возможности командной строки.
Мы будет считывать значения переменной среды для настройки приложения. Также мы
будем печатать в поток ошибок (`stderr`) вместо стандартного потока (`stdout`).
Это удобно в тех случаях, когда пользователь может выбрать направления вывода данных
(в файл - при безошибочной работе и на консоль ошибок при каких-либо сложностях в
работе программы).

Один из участников Rust-сообщества, Эндрю Галлант (Andrew Gallant) уже реализовал
полнофункциональную, очень быстрый аналог программы `grep` и назвал её
[`ripgrep`](https://github.com/BurntSushi/ripgrep)<!-- ignore -->. Создаваемая же
нами программы будет намного проще, но в тоже время вы получите знания для понимания
этапов создания подобных проектов.

Создаваемый проект будет использовать ранее изученные концепции:

* Организация кода в виде модулей (Глава 7)
* Использование векторов и строк (коллекции, Глава 8)
* Обработка ошибок (Глава 9)
* Использование типажей и переменных времени жизни (Глава 10)
* Написание тестов (Глава 11)

Также мы сообщим о замыканиях, итераторах, объектах-типажах, которые будут подробнее
описаны в главах 13 и 17.
