## Установка бинарных контейнеров из Crates.io `cargo install`

Команда `cargo install` позволяет устанавливать и использовать бинарные контейнеры
локально. Это, конечно, же не заменяет систему пакетов. Это реализовано для удобства
разработчиков. Только те пакеты, которые имеют в своём составе файл *src/main.rs*
или другие файлы, определенные в конфигурации, как бинарные. Обычно информацию о
содержании контейнер (это библиотека или бинарный файл или оба вместе) находится
в файле *README*.

<!-- What is a binary target, and how do you know if a package has one? -->
<!-- Added /Carol -->

После использования команды `cargo install` бинарный файл помещается в папку *bin*.
Если вы установили Rust используя файл *rustup.rs* и не делали никаких дополнительных
настроек, то все бинарные файлы Rust будут находится в папке `$HOME/.cargo/bin`.
Т.к. ссылка на эту папку находится в системной переменой `$PATH`, то все инсталлированные
программы также могут быть использованы.

Например, упомянутая в Главе 12 программа (реализация `grep`) `ripgrep` может быть
использована:

```text
$ cargo install ripgrep
Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
 Downloading ripgrep v0.3.2
 ...snip...
   Compiling ripgrep v0.3.2
    Finished release [optimized + debuginfo] target(s) in 97.91 secs
  Installing ~/.cargo/bin/rg
```

Последняя строка вывода сообщает путь к месту установки бинарной программы. В
данном случае программа будет называться `rg`. Далее вы можете просмотреть документацию
к этой программе с помощью команды `rg --help`. Ок. Теперь вы готовы использовать
быструю реализацию  `grep` реализованную на Rust для поиска файлов.
