# Умные указатели (Smart Pointers)

Указатели (*Pointer*) - это обобщенный термин в программировании, который обозначает
что-то что ссылается на место, где хранятся какие-то данные. Мы уже изучали ссылки
в Главе 4. Это было что-то похожее на ссылки, индикатором которого был `&` символ
и это опция осуществляла заимствование. Умные указатели - это структуры данных,
которые ведут себя также как и указатели, но дополнительно к этому имеют метаданные
и способности (такие как счётчик ссылок). Шаблон "умные указатели" бы заимствован
из С++. В Rust, ссылки это подобие указателей, которые заимствуют данные. Умные
указатели в свою очередь *владеют* данными, на которые они ссылаются.

Хотя мы не упоминали об этом, вы уже работали с некоторыми умными указателями в
Rust. До этой главы (мы не хотели перегружать изложение материла терминами) мы
умалчивали о их истинной природе. К примеру, в определенном смысле `String` и
`Vec<T>` из Главы 8 это всё умные указатели. Они владеют памятью и позволяют
манипулировать ей, они имеют метаданные (ёмкость) и дополнительные возможности и
предоставляют гарантии (например всегда содержать действительные UTF-8 данные).
Характеристиками, по которым отличают умные указатели от структур является то,
что умные указатели реализуют типажи `Deref` и `Drop`. В этой главе мы расскажем о
этих типажах и почему они важны для умных указателей.

Несмотря на то, что шаблон "умные указатели" это часто используемый шаблон в Rust,
в этой главе не будем рассказывать о всех существующих в стандартной библиотеке
подобных конструкциях. Множество библиотек имеют свои умные указатели и вы также
сможете создать свои. Мы только остановимся на самых часто используемых:

* `Box<T>` для получения простраства для данных в куче (памяти)
* `Rc<T>` тип счётчик ссылок, такой что данные могу иметь несколько владельцев
* `RefCell<T>` этот тип не является умным указателем как таковым, но он управляет
доступом к умным указателям `Ref` и `RefMut` для того, чтобы применить правила
владения в момент работы, а не в момент компиляции

Попутно мы также рассмотрим:

* Шаблон *внутренняя изменчивость* (*interior mutability*), в котором неизменяемый
  тип предоставляет API для изменяемого внутреннего типа значение. Кроме того правила
  заимствования применяются в момент работы программы, а не в момент компиляции
* Зацикленные ссылки. Как они могут привести к утечками памяти и как этого избежать

Приступим!
