## Типаж `Drop` выполняется когда значения становится недействительным

Другим важным типажом шаблонов умных указателей является `Drop`. Он позволяет
выполнятся коду в момент окончания существования значения. Умные указатели выполняют
отчистку памяти, кода элементы становятся недействительными. Т.е. типы данных
могут управлять ресурсами в памяти, такими как файлы и подключения и использовать
типаж `Drop` в контексте умных указателей.

В некоторых языках программирования такой функционал необходимо реализовывать
программисту самостоятельно. Если вы забудете это сделать это может привести к
перерасходованию памяти и  даже к аварии.

Для реализации типажа `Drop` необходимо реализовать метод `drop`, который получает
в качестве параметра изменяемую ссылку на `self`.

Код 15-8 показывает `CustomSmartPointer` структуру которая ничего не делает, но
печатает в консоль сообщение, когда экземпляр структуры становится недействительным:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer!");
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    println!("Wait for it...");
}
```

<span class="caption">код 15-8: работы типажа `Drop` при реализации его структурой
 `CustomSmartPointer` после выхода экземпляра этой структуры из области видимости</span>

Типаж «Drop» загружается неявным образом в область действия ПО, поэтому вам ненужно
явным образом его импортировать. Метод `drop` реализован. В нем вызывается макрос
`println!`. Обратите внимание, что метод `drop` был вызван неявным образов в момент
удаления переменной из памяти.

Результат:

```text
CustomSmartPointer created.
Wait for it...
Dropping CustomSmartPointer!
```

Мы, конечно же, можем вызывать данный метод явно. Но в этом нет никакого смысла.
В Главе 16 мы поговорим о случаях необходимого вызова данного метода заране (при
работе в многопоточной среде). Сейчас же рассмотрим пример явного вызова данного метода:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("Wait for it...");
}
```

<span class="caption">код 15-9: вызов метода `std::mem::drop` явно, до того момента
пока значение не выйдет за область видимости</span>

При выполнении данного кода на консоль будет выведен следующий результат::

```text
CustomSmartPointer created.
Dropping CustomSmartPointer!
Wait for it...
```
Обратите внимание, что мы вызвали метод `drop`. Если мы вызовем метод `c.drop()`
мы получим ошибку компиляции. Нельзя вызывать метод `Drop::drop`, т.к. в этом случае
этот метод может быть вызван дважды. Вместо этого мы можем вызвать метод `std::mem::drop`.
Определение метода `std::mem::drop`:

```rust
pub mod std {
    pub mod mem {
        pub fn drop<T>(x: T) { }
    }
}
```

Эта функция обобщенная, поэтому в ней использовать для любого типа. Причина по которой
эта пустая функция может быть полезной. Она получает во владение параметр, который
удаляется после работы данной функции.

Код определённый в реализации типажа `Drop` может быть использован для очистки памяти
и безопасности. Например, для создания своего распределителя памяти. При использовании
типажа `Drop` совместно с системой владения Rust вам не нужно заботится об очистке
памяти. Rust сделает это за вас. Мы получим ошибку компиляции, если будет использовать
переменную после её удаления. Также Rust следит за тем чтобы значение больше нигде
не использовалось.

После того, как мы познакомились с `Box<T>` и характеристиками умных указателей,
познакомимся с едё другими умными указателями, которые есть в стандартной библиотеке.
