## 고급 함수와 클로저

마지막으로, 우리는 함수와 클로저와 관련된 몇가지 고급 기능들을 탐구할 것이며,
여기에 함수 포인터 및 클로저 반환이 포함됩니다.

### 함수 포인터

우리는 어떻게 클로저를 함수 인자로 넘기는지에 대해 이야기 했었습니다;
여러분은 또한 일반 함수를 함수 인자로 넘길 수 있습니다! 이 기법은 새로운
클로저를 정의하는 것보다는 우리가 이미 정의해둔 함수를 넘기고 싶을때
유용합니다. 우리가 함수를 다른 함수의 인자로서 사용하게끔 하기 위해서는
함수 포인터를 이용합니다. 함수는 (소문자 f를 써서) 타입 `fn`이 되는데,
`Fn` 클로저 트레잇과 혼동하면 안됩니다. `fn` 타입을 함수 포인터라
부릅니다. 어떤 파라미터가 함수 포인터임을 명시하기 위한 문법은 클로저의
그것과 비슷한데, Listing 19-35에서 보시는 것과 같습니다.

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer);
}
```

<span class="caption">Listing 19-35: `fn` 타입을 사용하여
함수 포인터를 인자로서 허용하기</span>

이 코드는 `The answer is: 12`를 출력합니다. 여기서는 `do_twice` 내의 파라미터
`f`가 타입 `i32`을 파라미터로 받아서 `i32`를 반환하는 `fn`이라고 명시하였습니다.
그러면 우리는 `do_twice`의 본체 안에서 `f`를 호출할 수 있습니다. `main` 내에서는
`do_twice`의 첫번째 인자로서 함수 이름인 `add_one`을 넘길 수 있습니다.

클로저와 달리 `fn`은 트레잇이 아니고 타입이므로, 우리는 `fn`을 트레잇 바운드로
`Fn` 트레잇 중 하나를 사용한 제네릭 타입 파라미터를 정의하기보다는 직접 파라미터
타입으로 특정합니다.

함수 포인터는 클로저 트레잇 세 종류 (`Fn`, `FnMut`, 그리고 `FnOnce`)
모두를 구현하므로, 우리는 언제나 클로저를 인자로서 기대하는 함수에게 함수
포인터를 넘길 수 있습니다. 제네릭 타입과 클로저 트레잇 중 하나를 사용하는
함수를 작성하여 여러분의 함수가 함수 혹은 클로저를 허용할 수 있게 하는 것이
가장 좋습니다.

여러분이 오직 `fn`만 허용하고 클로저는 허용하지 않고 싶을 수 있는 예는
클로저를 가지고 있지 않은 외부 코드와의 인터페이싱을 할 때입니다: C 함수는
함수를 인자로서 허용하지만, 클로저를 가지고 있지 않지요.

우리가 인라인으로 정의된 클로저 혹은 이름을 가진 함수 중 하나를 사용할 수 있는
경우의 예제로서, `map`의 사용을 살펴봅시다. `map` 함수를 사용하여 숫자
벡터를 스트링 벡터로 전환하기 위해서는 아래와 같이 클로저를 이용할 수 있습니다:

```rust
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(|i| i.to_string())
    .collect();
```

혹은 아래와 같이 클로저 대신 `map`의 인자로서 함수 이름을 쓸 수도
있습니다:

```rust
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(ToString::to_string)
    .collect();
```

`to_string`이라는 이름의 사용 가능한 함수가 여러개이므로, 앞서 “고급
트레잇” 절에서 이야기했던 완전 정규화 문법을 사용해야 하는 점을 주목하세요.
여기서 우리는 `ToString` 트레잇 내에 정의된 `to_string` 함수를
사용하는데, 이는 표준 라이브러리가 `Display`를 구현한 어떤 타입에
대해서든 구현체를 가지고 있습니다.

어떤 이들은 이런 스타일을 선호하고, 어떤 이들은 클로저의 사용을 선호합니다. 이들은 컴파일되어
결국 같은 코드가 되므로, 어떤 스타일이든 여러분에게 더 깔끔해보이는 스타일로 이용하세요.

### 클로저 반환하기

클로저는 트레잇에 의해 표현되는데, 이는 우리가 클로저를 직접 반환할 수 없음을
의미합니다. 우리가 트레잇을 반환하고 싶어하는 대부분의 경우에는 함수의
반환값으로서 그 트레잇을 구현한 구체 타입을 대신 이용할 수 있습니다.
그러나 클로저에 대해서는 그렇게 할 수 없는데, 이는 클로저가 반환 가능한
구체타입을 가지고 있지 않기 때문입니다; 예를 들면 함수 포인터 `fn`을 반환
타입으로 사용하는 것은 허용되지 않습니다.

아래의 코드는 클로저를 직접 반환 시도를 하지만, 컴파일되지 않을 것입니다:

```rust,ignore
fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}
```

컴파일 에러는 다음과 같습니다:

```text
error[E0277]: the trait bound `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static:
std::marker::Sized` is not satisfied
 -->
  |
1 | fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^ `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  does not have a constant size known at compile-time
  |
  = help: the trait `std::marker::Sized` is not implemented for
  `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  = note: the return type of a function must have a statically known size
```

에러가 또 `Sized` 트레잇을 참조하는군요! 러스트는 클로저를 저장하기 위해
얼만큼의 공간이 필요한지 알지 못합니다. 이 문제에 대한 해결책은 이전에 봤습니다.
우리는 트레잇 객체를 사용할 수 있습니다:

```rust
fn returns_closure() -> Box<Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}
```

이 코드는 그냥 잘 컴파일 될 것입니다. 트레잇 객체에 대한 더 자세한 내용은
17장의 “서로 다른 타입의 값을 허용하기 위한 트레잇 객체 사용하기” 절을
참고하세요.

## 정리

휘유! 이제 여러분은 자주 사용하지는 않겠지만 매우 특정한 환경에서는
필요한 것임을 알게될 러스트의 몇가지 기능들을 여러분의 도구함에 챙겼습니다.
우리가 몇몇 복잡한 주제를 소개했으므로 여러분이 이들을 에러 메세지
제안이나 다른 사람들의 코드에서 마주쳤을때는 이 개념들과 문법을 인식할
수 있을 것입니다. 이 장을 여러분에게 해결책을 안내할 참고자료로서
사용하세요.

다음으로, 우리는 책 전체에 걸처 논의한 모든 것을 실전 예제에 넣어서
한가지 프로젝트를 더 해볼 것입니다!
