## پردازش یک سری از آیتم‌ها با استفاده از Iteratorها

الگوی iterator به شما اجازه می‌دهد تا به ترتیب روی یک دنباله از آیتم‌ها کاری انجام دهید. یک iterator مسئول منطق پیمایش هر آیتم و تعیین زمان پایان دنباله است. وقتی از iteratorها استفاده می‌کنید، نیازی به پیاده‌سازی مجدد آن منطق ندارید.

در Rust، iteratorها _تنبل_ هستند، به این معنی که تا زمانی که متدهایی که iterator را مصرف می‌کنند فراخوانی نشوند، هیچ اثری ندارند. به عنوان مثال، کد در لیست 13-10 یک iterator را بر روی آیتم‌های وکتور `v1` با فراخوانی متد `iter` که روی `Vec<T>` تعریف شده است، ایجاد می‌کند. این کد به تنهایی هیچ کار مفیدی انجام نمی‌دهد.

<Listing number="13-10" file-name="src/main.rs" caption="ایجاد یک iterator">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

پیمایشگر در متغیر `v1_iter` ذخیره شده است. پس از ایجاد یک پیمایشگر، می‌توانیم آن را به روش‌های مختلفی استفاده کنیم. در لیست 3-5، ما با استفاده از یک حلقه `for` بر روی یک آرایه پیمایش کردیم تا کدی را روی هر یک از آیتم‌های آن اجرا کنیم. در پشت صحنه، این عملیات به‌طور ضمنی یک پیمایشگر ایجاد کرده و سپس آن را مصرف می‌کند، اما تا این لحظه به‌طور دقیق توضیح ندادیم که این فرآیند چگونه کار می‌کند.

در مثال لیست 13-11، ما ایجاد iterator را از استفاده از آن در حلقه `for` جدا می‌کنیم. وقتی حلقه `for` با استفاده از iterator در `v1_iter` فراخوانی می‌شود، هر عنصر در iterator در یک تکرار از حلقه استفاده می‌شود، که هر مقدار را چاپ می‌کند.

<Listing number="13-11" file-name="src/main.rs" caption="استفاده از یک iterator در حلقه `for`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

در زبان‌هایی که iteratorها توسط کتابخانه استاندارد آن‌ها ارائه نمی‌شوند، احتمالاً همین عملکرد را با شروع یک متغیر در شاخص 0، استفاده از آن متغیر برای شاخص‌گذاری در وکتور برای دریافت یک مقدار و افزایش مقدار متغیر در یک حلقه تا زمانی که به تعداد کل آیتم‌ها در وکتور برسد، می‌نوشتید.

پیمایشگرها تمام این منطق را برای شما مدیریت می‌کنند و باعث کاهش کدی تکراری می‌شوند که ممکن است به‌اشتباه نوشته شود. پیمایشگرها انعطاف‌پذیری بیشتری در اختیار شما قرار می‌دهند تا بتوانید از همان منطق با انواع مختلفی از توالی‌ها استفاده کنید، نه فقط ساختارهای داده‌ای که می‌توان در آن‌ها با اندیس به عناصر دسترسی داشت، مانند `vector`. بیایید بررسی کنیم که پیمایشگرها چگونه این کار را انجام می‌دهند.

### صفت `Iterator` و متد `next`

همه iteratorها یک صفت به نام `Iterator` را پیاده‌سازی می‌کنند که در کتابخانه استاندارد تعریف شده است. تعریف این صفت به صورت زیر است:

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // متدهایی با پیاده‌سازی پیش‌فرض حذف شده‌اند
}
```

توجه کنید که این تعریف از یک نحو جدید استفاده می‌کند: `type Item` و `Self::Item`، که یک _نوع مرتبط_ را با این صفت تعریف می‌کنند. ما در فصل 20 به طور مفصل درباره انواع مرتبط صحبت خواهیم کرد. فعلاً فقط باید بدانید که این کد می‌گوید پیاده‌سازی صفت `Iterator` نیاز دارد که شما یک نوع `Item` نیز تعریف کنید، و این نوع `Item` در نوع بازگشتی متد `next` استفاده می‌شود. به عبارت دیگر، نوع `Item` همان نوعی خواهد بود که از iterator بازگردانده می‌شود.

صفت `Iterator` فقط از پیاده‌کنندگان می‌خواهد یک متد را تعریف کنند: متد `next`، که یک آیتم از iterator را در هر زمان بازمی‌گرداند، که در `Some` بسته‌بندی شده است، و وقتی پیمایش تمام شد، `None` بازمی‌گرداند.

ما می‌توانیم مستقیماً متد `next` را روی iteratorها فراخوانی کنیم؛ لیست 13-12 نشان می‌دهد چه مقادیری از فراخوانی‌های مکرر `next` روی iterator ایجادشده از وکتور بازگردانده می‌شود.

<Listing number="13-12" file-name="src/lib.rs" caption="فراخوانی متد `next` روی یک iterator">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-12/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

توجه کنید که ما نیاز داشتیم `v1_iter` را قابل تغییر (mutable) کنیم: فراخوانی متد `next` روی یک iterator، وضعیت داخلی را تغییر می‌دهد که iterator از آن برای ردیابی موقعیت خود در دنباله استفاده می‌کند. به عبارت دیگر، این کد iterator را _مصرف_ می‌کند یا از بین می‌برد. هر فراخوانی به `next` یک آیتم از iterator را مصرف می‌کند. نیازی نبود `v1_iter` را هنگام استفاده از یک حلقه `for` قابل تغییر کنیم، زیرا حلقه مالکیت `v1_iter` را به عهده گرفت و به طور پنهانی آن را قابل تغییر کرد.

همچنین توجه کنید که مقادیری که از فراخوانی‌های `next` دریافت می‌کنیم، ارجاعات غیرقابل تغییر به مقادیر موجود در وکتور هستند. متد `iter` یک iterator روی ارجاعات غیرقابل تغییر تولید می‌کند. اگر بخواهیم یک iterator ایجاد کنیم که مالکیت `v1` را بگیرد و مقادیر مالک‌شده را بازگرداند، می‌توانیم به جای `iter`، `into_iter` را فراخوانی کنیم. به همین ترتیب، اگر بخواهیم روی ارجاعات قابل تغییر پیمایش کنیم، می‌توانیم به جای `iter`، `iter_mut` را فراخوانی کنیم.

### متدهایی که Iterator را مصرف می‌کنند

صفت `Iterator` تعداد زیادی متد مختلف با پیاده‌سازی‌های پیش‌فرض ارائه‌شده توسط کتابخانه استاندارد دارد؛ می‌توانید درباره این متدها با نگاه کردن به مستندات API کتابخانه استاندارد برای صفت `Iterator` اطلاعات بیشتری کسب کنید. برخی از این متدها در تعریف خود متد `next` را فراخوانی می‌کنند، به همین دلیل است که شما باید متد `next` را هنگام پیاده‌سازی صفت `Iterator` تعریف کنید.

متدهایی که `next` را فراخوانی می‌کنند، _تطبیق‌دهنده‌های مصرفی_ نامیده می‌شوند، زیرا فراخوانی آن‌ها iterator را مصرف می‌کند. یک مثال، متد `sum` است که مالکیت iterator را به عهده می‌گیرد و با فراخوانی مکرر `next`، از میان آیتم‌ها عبور می‌کند، بنابراین iterator را مصرف می‌کند. هنگام عبور، هر آیتم را به یک مجموع در حال اجرا اضافه می‌کند و وقتی پیمایش کامل شد، مجموع را بازمی‌گرداند. لیست 13-13 یک تست را نشان می‌دهد که استفاده از متد `sum` را نشان می‌دهد:

<Listing number="13-13" file-name="src/lib.rs" caption="فراخوانی متد `sum` برای گرفتن مجموع همه آیتم‌ها در iterator">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-13/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

ما اجازه نداریم پس از فراخوانی متد `sum` از `v1_iter` استفاده کنیم، زیرا `sum` مالکیت iteratorی که روی آن فراخوانی می‌شود را به عهده می‌گیرد.

### متدهایی که Iteratorهای دیگری تولید می‌کنند

_تطبیق‌دهنده‌های Iterator_ متدهایی هستند که روی صفت `Iterator` تعریف شده‌اند و iterator را مصرف نمی‌کنند. در عوض، آن‌ها با تغییر برخی جنبه‌های iterator اصلی، iteratorهای متفاوتی تولید می‌کنند.

لیست 13-14 مثالی از فراخوانی متد تطبیق‌دهنده iterator به نام `map` را نشان می‌دهد که یک closure را برای فراخوانی روی هر آیتم هنگام پیمایش از میان آیتم‌ها می‌گیرد. متد `map` یک iterator جدید بازمی‌گرداند که آیتم‌های تغییر یافته را تولید می‌کند. closure در اینجا یک iterator جدید ایجاد می‌کند که در آن هر آیتم از وکتور ۱ واحد افزایش می‌یابد:

<Listing number="13-14" file-name="src/main.rs" caption="فراخوانی تطبیق‌دهنده iterator `map` برای ایجاد یک iterator جدید">

```rust,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-14/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

با این حال، این کد یک هشدار تولید می‌کند:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-14/output.txt}}
```

کد در لیست 13-14 هیچ کاری انجام نمی‌دهد؛ closureی که مشخص کرده‌ایم هرگز فراخوانی نمی‌شود. این هشدار به ما یادآوری می‌کند چرا: تطبیق‌دهنده‌های iterator تنبل هستند و ما باید iterator را در اینجا مصرف کنیم.

برای رفع این هشدار و مصرف iterator، از متد `collect` استفاده می‌کنیم، که در فصل 12 با `env::args` در لیست 12-1 استفاده کردیم. این متد iterator را مصرف کرده و مقادیر حاصل را در یک نوع داده مجموعه جمع‌آوری می‌کند.

در لیست 13-15، نتایج پیمایش بر روی iterator بازگردانده‌شده از فراخوانی `map` را در یک وکتور جمع‌آوری می‌کنیم. این وکتور در نهایت شامل هر آیتم از وکتور اصلی با افزایش ۱ واحد خواهد بود.

<Listing number="13-15" file-name="src/main.rs" caption="فراخوانی متد `map` برای ایجاد یک iterator جدید و سپس فراخوانی متد `collect` برای مصرف iterator جدید و ایجاد یک وکتور">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-15/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

از آنجا که `map` یک closure می‌گیرد، می‌توانیم هر عملیاتی را که می‌خواهیم روی هر آیتم انجام دهیم مشخص کنیم. این مثال بسیار خوبی است از اینکه چگونه closureها به شما اجازه می‌دهند تا برخی رفتارها را سفارشی کنید در حالی که از رفتار پیمایشی که صفت `Iterator` فراهم می‌کند استفاده مجدد می‌کنید.

می‌توانید چندین فراخوانی به تطبیق‌دهنده‌های iterator را زنجیره کنید تا اقدامات پیچیده‌ای را به شکلی خوانا انجام دهید. اما از آنجا که همه iteratorها تنبل هستند، باید یکی از متدهای تطبیق‌دهنده مصرفی را برای گرفتن نتایج از فراخوانی تطبیق‌دهنده‌های iterator فراخوانی کنید.

### استفاده از closureهایی که محیط خود را می‌گیرند

بسیاری از تطبیق‌دهنده‌های iterator closureها را به عنوان آرگومان می‌پذیرند، و معمولاً closureهایی که به عنوان آرگومان به تطبیق‌دهنده‌های iterator مشخص می‌کنیم closureهایی هستند که محیط خود را می‌گیرند.

برای این مثال، از متد `filter` استفاده خواهیم کرد که یک closure می‌گیرد. closure یک آیتم از iterator دریافت کرده و یک مقدار `bool` بازمی‌گرداند. اگر closure مقدار `true` بازگرداند، مقدار در پیمایش تولید شده توسط `filter` گنجانده می‌شود. اگر closure مقدار `false` بازگرداند، مقدار گنجانده نخواهد شد.

در لیست 13-16، از `filter` با یک closure که متغیر `shoe_size` را از محیط خود می‌گیرد استفاده می‌کنیم تا روی مجموعه‌ای از نمونه‌های ساختار `Shoe` پیمایش کنیم. این متد فقط کفش‌هایی را که اندازه مشخص شده دارند بازمی‌گرداند.

<Listing number="13-16" file-name="src/lib.rs" caption="استفاده از متد `filter` با یک closure که `shoe_size` را می‌گیرد">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-16/src/lib.rs}}
```

</Listing>

تابع `shoes_in_size` مالکیت یک وکتور از کفش‌ها و یک اندازه کفش را به عنوان پارامتر می‌گیرد. این تابع یک وکتور بازمی‌گرداند که فقط شامل کفش‌هایی با اندازه مشخص شده است.

در بدنه `shoes_in_size`، ما `into_iter` را فراخوانی می‌کنیم تا یک iterator ایجاد کنیم که مالکیت وکتور را می‌گیرد. سپس `filter` را فراخوانی می‌کنیم تا آن iterator را به یک iterator جدید تبدیل کنیم که فقط شامل عناصری است که closure برای آن‌ها مقدار `true` بازمی‌گرداند.

closure پارامتر `shoe_size` را از محیط می‌گیرد و مقدار آن را با اندازه هر کفش مقایسه می‌کند و فقط کفش‌هایی با اندازه مشخص شده را نگه می‌دارد. در نهایت، با فراخوانی `collect` مقادیر بازگردانده‌شده توسط iterator تطبیق‌یافته در یک وکتور جمع‌آوری می‌شوند که توسط تابع بازگردانده می‌شود.

تست نشان می‌دهد که وقتی `shoes_in_size` را فراخوانی می‌کنیم، فقط کفش‌هایی را دریافت می‌کنیم که اندازه آن‌ها با مقداری که مشخص کرده‌ایم یکسان است.
