## রিলিজ প্রোফাইল দিয়ে বিল্ড কাস্টমাইজ করা

Rust-এ, _রিলিজ প্রোফাইল_ হল পূর্বনির্ধারিত এবং কাস্টমাইজযোগ্য প্রোফাইল, যাতে বিভিন্ন কনফিগারেশন থাকে যা একজন প্রোগ্রামারকে কোড কম্পাইল করার জন্য বিভিন্ন বিকল্পের উপর আরও নিয়ন্ত্রণ রাখতে দেয়। প্রতিটি প্রোফাইল একে অপরের থেকে স্বাধীনভাবে কনফিগার করা হয়।

Cargo-এর দুটি প্রধান প্রোফাইল রয়েছে: `dev` প্রোফাইল যা Cargo `cargo build` চালানোর সময় ব্যবহার করে এবং `release` প্রোফাইল যা Cargo `cargo build --release` চালানোর সময় ব্যবহার করে। `dev` প্রোফাইলটি development এর জন্য ভাল ডিফল্ট সেটিংসের সাথে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে এবং `release` প্রোফাইলটির রিলিজ বিল্ডের জন্য ভাল ডিফল্ট সেটিংস রয়েছে।

এই প্রোফাইলের নামগুলি আপনার বিল্ডের আউটপুট থেকে পরিচিত হতে পারে:

<!-- manual-regeneration
anywhere, run:
cargo build
cargo build --release
and ensure output below is accurate
-->

```console
$ cargo build
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
$ cargo build --release
    Finished `release` profile [optimized] target(s) in 0.32s
```

`dev` এবং `release` হল কম্পাইলার দ্বারা ব্যবহৃত এই বিভিন্ন প্রোফাইল।

Cargo-এর প্রতিটি প্রোফাইলের জন্য ডিফল্ট সেটিংস রয়েছে যা প্রযোজ্য হয় যখন আপনি প্রকল্পের _Cargo.toml_ ফাইলে কোনো `[profile.*]` বিভাগ স্পষ্টভাবে যোগ করেন না। আপনি কাস্টমাইজ করতে চান এমন যেকোনো প্রোফাইলের জন্য `[profile.*]` বিভাগ যোগ করে, আপনি ডিফল্ট সেটিংসের যেকোনো উপসেটকে ওভাররাইড করতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, `dev` এবং `release` প্রোফাইলের জন্য `opt-level` সেটিংসের ডিফল্ট মানগুলি এখানে দেওয়া হল:

<span class="filename">Filename: Cargo.toml</span>

```toml
[profile.dev]
opt-level = 0

[profile.release]
opt-level = 3
```

`opt-level` সেটিংটি নিয়ন্ত্রণ করে Rust আপনার কোডে কতগুলি অপ্টিমাইজেশন প্রয়োগ করবে, যার পরিসর 0 থেকে 3 পর্যন্ত। আরও অপ্টিমাইজেশন প্রয়োগ করলে কম্পাইল করার সময় বেড়ে যায়, তাই আপনি যদি development এ থাকেন এবং আপনার কোড প্রায়শই কম্পাইল করেন, তাহলে আপনি দ্রুত কম্পাইল করার জন্য কম অপ্টিমাইজেশন চাইবেন এমনকি যদি ফলস্বরূপ কোড ধীরে চলে। তাই `dev`-এর জন্য ডিফল্ট `opt-level` হল `0`। আপনি যখন আপনার কোড রিলিজ করার জন্য প্রস্তুত হন, তখন কম্পাইল করতে বেশি সময় ব্যয় করা ভাল। আপনি শুধুমাত্র একবার রিলিজ মোডে কম্পাইল করবেন, কিন্তু আপনি কম্পাইল করা প্রোগ্রামটি অনেকবার চালাবেন, তাই রিলিজ মোড দ্রুত কোড চালানোর জন্য দীর্ঘ কম্পাইল সময় trade করে। এই কারণেই `release` প্রোফাইলের জন্য ডিফল্ট `opt-level` হল `3`।

আপনি _Cargo.toml_-এ এর জন্য একটি ভিন্ন মান যোগ করে একটি ডিফল্ট সেটিংকে ওভাররাইড করতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা development প্রোফাইলে অপ্টিমাইজেশন লেভেল 1 ব্যবহার করতে চাই, তাহলে আমরা আমাদের প্রকল্পের _Cargo.toml_ ফাইলে এই দুটি লাইন যোগ করতে পারি:

<span class="filename">Filename: Cargo.toml</span>

```toml
[profile.dev]
opt-level = 1
```

এই কোডটি `0` এর ডিফল্ট সেটিংকে ওভাররাইড করে। এখন যখন আমরা `cargo build` চালাই, Cargo `dev` প্রোফাইলের ডিফল্ট সেটিংস এবং `opt-level`-এর জন্য আমাদের কাস্টমাইজেশন ব্যবহার করবে। যেহেতু আমরা `opt-level`-কে `1` এ সেট করেছি, তাই Cargo ডিফল্টের চেয়ে বেশি অপ্টিমাইজেশন প্রয়োগ করবে, কিন্তু রিলিজ বিল্ডের মতো নয়।

প্রতিটি প্রোফাইলের জন্য কনফিগারেশন বিকল্প এবং ডিফল্টগুলির সম্পূর্ণ তালিকার জন্য, [Cargo-এর ডকুমেন্টেশন](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/profiles.html) দেখুন।
